Introdução PREFÁCIO Parabéns e obrigado por escolher a Hyundai. Temos o prazer de recebê-lo no crescente grupo de pessoas que dirigem um Hyundai. A avançada engenharia e a fabricação de alta qualidade de cada Hyundai que construímos são algo de que nos orgulhamos. Seu Manual do Proprietário apresentará os recursos e a operação de seu novo HYUNDAI. Suge rimos que você o leia cuidadosamente, pois as informações apresentadas podem contribuir muito para sua satisfação com seu novo veículo. Este manual contém importantes informações sobre segurança e instruções para se familiarizar com as funções de controle e segurança do veículo para poder usar seu veículo com segurança. Este manual contém importantes informações sobre manutenção projetada para aumentar o fun cionamento seguro do veículo O fabricante recomenda que os serviços e a manutenção em seu veículo sejam executados por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). As concessionárias Hyundai Motor Brasil estão preparadas para fornecer serviço, manutenção e qualquer outra assistência de alta qualidade que possa ser necessário. Este manual deve ser considerado parte permanente do veículo e deve ser mantido no veículo para poder ser consultado a qualquer momento. Se o veículo for vendido, o manual deve ficar no veículo, para fornecer ao próximo proprietário informações importantes sobre funcionamento, segurança e manutenção. HYUNDAI MOTOR BRASIL CUIDADO Danos severos ao motor e à transmissão podem resultar com o uso de combustíveis e lubrificantes de baixa qualidade e que não atendam às especificações da Hyundai. Sempre use combustíveis e lubrificantes de alta qualidade que atendam às especificações listadas na Seção 8. Copyright 2023 Hyundai Motor Brasil. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publica ção pode ser reproduzida, armazenada em qualquer sistema recuperável ou transmitida de qual quer forma ou por quaisquer meios sem o consentimento escrito prévio da Hyundai Motor Brasil. 1-2 Parabéns e obrigado por escolher a Hyundai. Temos o prazer de recebê-lo no crescente grupo de pessoas que dirigem um Hyundai. A avançada engenharia e a fabricação de alta qualidade de cada Hyundai que construímos são algo de que nos orgulhamos. Seu Manual do Proprietário apresentará os recursos e a operação de seu novo HYUNDAI. Sugerimos que você o leia cuidadosamente, pois as informações apresentadas podem contribuir muito para sua satisfação com seu novo veículo. Este manual contém importantes informações sobre segurança e instruções para se familiarizar com as funções de controle e segurança do veículo para poder usar seu veículo com segurança. Este manual contém importantes informações sobre manutenção projetada para aumentar o funcionamento seguro do veículo. O fabricante recomenda que os serviços e a manutenção em seu veículo sejam executados por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). As concessionárias Hyundai Motor Brasil estão preparadas para fornecer serviço, manutenção e qualquer outra assistência de alta qualidade que possa ser necessário. Este manual deve ser considerado parte permanente do veículo e deve ser mantido no veículo para poder ser consultado a qualquer momento. Se o veículo for vendido, o manual deve ficar no veículo, para fornecer ao próximo proprietário informações importantes sobre funcionamento, segurança e manutenção. Danos severos ao motor e à transmissão podem resultar com o uso de combustíveis e lubrificantes de baixa qualidade e que não atendam às especificações da Hyundai. Sempre use combustíveis e lubrificantes de alta qualidade que atendam às especificações listadas na Seção 8. Copyright 2023 Hyundai Motor Brasil. Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida, armazenada em qualquer sistema recuperável ou transmitida de qualquer forma ou por quaisquer meios sem o consentimento escrito prévio da Hyundai Motor Brasil. 1-2 01 COMO UTILIzAR ESTE MANUAL Queremos ajudá-lo a alcançar o maior prazer possível na condução de seu veículo. Seu Manual do Proprietário pode auxiliá-lo de várias maneiras. Recomendamos que você leia o manual completamente. A fim de minimizar os riscos de ferimentos graves ou fatais, você deve ler as seções de ATENÇÃO e CUIDADO mostradas neste manual. As ilustrações complementam os textos neste manual para explicar melhor como desfrutar do seu veículo. Ao ler seu manual, você aprenderá sobre os recursos, informações importantes de segurança e dicas de condução sob várias condições. O formato geral do manual está apresentado no Índice Principal. Use o Índice ao procurar uma área ou assunto específico; ele apresenta uma lista alfabética de todas as informações contidas neste manual. Seções: Este manual possui oito Seções e um índice alfabético. Cada Seção começa com um breve índice, de forma que você possa identificar rapidamente se aquela Seção possui a informação que deseja. MENSAgENS DE SEgURANçA Sua segurança e de outras pessoas é muito importante. Este Manual do Proprietário fornece muitas precauções de segurança e procedimentos operacionais. Esta informação alerta sobre perigos potenciais que podem ferir você ou outras pessoas, além de danificar o veículo. Mensagens de segurança encontradas nas etiquetas do veículo e neste manual descrevem esses perigos e o que fazer para evitar ou reduzir os riscos. Advertências e instruções contidas neste manual são para sua segurança. Deixar de seguir estas advertências e instruções sobre segurança pode causar ferimentos graves ou fatais. Este é o símbolo de alerta de segurança. Ele é usado para alertar sobre perigos potenciais de ferimentos físicos. Obedeça todas as mensagens de segurança que seguem este símbolo para evitar possí veis ferimentos graves ou fatais. O símbolo de alerta de segurança precede as palavras de sinalização ATENÇÃO E CUIDADO. PERIgO PERIGO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos graves ou fatais. ATENçÃO ATENÇÃO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos leves ou moderados. CUIDADO CUIDADO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos leves ou moderados NOTA NOTA indica uma situação que, se não for evitada, poderá resultar em danos ao veículo. 1-3 Queremos ajudá-lo a alcançar o maior prazer possível na condução de seu veículo. Seu Manual do Proprietário pode auxiliá-lo de várias maneiras. Recomendamos que você leia o manual completamente. A fim de minimizar os riscos de ferimentos graves ou fatais, você deve ler as seções de ATENÇÃO e CUIDADO mostradas neste manual. As ilustrações complementam os textos neste manual para explicar melhor como desfrutar do seu veículo. Ao ler seu manual, você aprenderá sobre os recursos, informações importantes de segurança e dicas de condução sob várias condições. O formato geral do manual está apresentado no Índice Principal. Use o Índice ao procurar uma área ou assunto específico; ele apresenta uma lista alfabética de todas as informações contidas neste manual. Seções: Este manual possui oito Seções e um índice alfabético. Cada Seção começa com um breve índice, de forma que você possa identificar rapidamente se aquela Seção possui a informação que deseja. Sua segurança e de outras pessoas é muito importante. Este Manual do Proprietário fornece muitas precauções de segurança e procedimentos operacionais. Esta informação alerta sobre perigos potenciais que podem ferir você ou outras pessoas, além de danificar o veículo. Mensagens de segurança encontradas nas etiquetas do veículo e neste manual descrevem esses perigos e o que fazer para evitar ou reduzir os riscos. Advertências e instruções contidas neste manual são para sua segurança. Deixar de seguir estas advertências e instruções sobre segurança pode causar ferimentos graves ou fatais. Este é o símbolo de alerta de segurança. Ele é usado para alertar sobre perigos potenciais de ferimentos físicos. Obedeça todas as mensagens de segurança que seguem este símbolo para evitar possíveis ferimentos graves ou fatais. O símbolo de alerta de segurança precede as palavras de sinalização ATENÇÃO E CUIDADO. PERIGO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos graves ou fatais. ATENÇÃO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos leves ou moderados. CUIDADO indica uma situação de risco que, se não for evitada, poderá resultar em ferimentos leves ou moderados. NOTA indica uma situação que, se não for evitada, poderá resultar em danos ao veículo. Introdução RECOMENDAçõES DE COMBUSTívEL Motor a gasolina Sem chumbo Seu novo veículo é projetado para usar somente gasolina sem chumbo com uma octanagem de 91 RON (Número de Octana da Pesquisa) 87 IAD (Índice Antidetonação) ou superior. Seu novo veículo é projetado para obter desempenho máximo com combustível sem chumbo, além de minimizar as emissões do escape e não contaminar as velas de ignição. NOTA NUNCA USE COMBUSTÍVEL COM CHUMBO. O uso de combustível com chumbo é prejudicial ao conversor catalítico e danificará o sensor de oxigênio do sistema de controle do motor, além de afetar o controle de emissões. Nunca adicione ao reservatório de combustível quaisquer age tes de li peza para sistema de combustível, diferentes do especif cado (para maiores detalhes, consulte uma concessionária autori ada Hyundai Motor Brasil (HMB)). CUIDADO Combustíveis em contato com a pintura do veículo podem causar danos permanentes na pintura. Por isso remova imediatamente todo combustível que entrar em contato com a pintura. Abasteça somente com combustível de alta qualidade, desta forma garante-se um bom desem penho, economia de combustível e durabilidade do motor. ATENçÃO • Ao abastecer, não “complete” o reservatório depois da parada automática da bomba de abastecimento. • Verifique sempre se a tampa do reservatório de combustível está bem fechada, para evitar derramamento de combustível no caso de um acidente. • Combustíveis são altamente inflamáveis e podem causar explosões e incêndio. • As causas podem gerar queimaduras, lesões ou morte. • Durante o abastecimento do veículo não fume nem use o telefone celular. • A geração de qualquer faísca poderá causar incêndio e queimaduras. • Desligue sempre o motor do veículo antes de reabastecer. CUIDADO Nunca utilize etanol ou gasolina que não seja aprovado pela lei. O reparo ou a substituição de componentes gastos ou danificados, devido ao uso de com bustíveis não aprovados, não será coberto pela garantia do fabricante. ATENçÃO Álcool combustível (Etanol) para veículos flex não deve ser ingerido, ao contrário de vinho ou cerveja que são destilados de produtos naturais. 1-4 Seu novo veículo é projetado para usar somente gasolina sem chumbo com uma octanagem de 91 RON (Número de Octana da Pesquisa) 87 IAD (Índice Antidetonação) ou superior. Seu novo veículo é projetado para obter desempenho máximo com combustível sem chumbo, além de minimizar as emissões do escape e não contaminar as velas de ignição. NUNCA USE COMBUSTÍVEL COM CHUMBO. O uso de combustível com chumbo é prejudicial ao conversor catalítico e danificará o sensor de oxigênio do sistema de controle do motor, além de afetar o controle de emissões. Nunca adicione ao reservatório de combustível quaisquer agentes de limpeza para sistema de combustível, diferentes do especificado (para maiores detalhes, consulte uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB)). Combustíveis em contato com a pintura do veículo podem causar danos permanentes na pintura. Por isso remova imediatamente todo combustível que entrar em contato com a pintura. Abasteça somente com combustível de alta qualidade, desta forma garante-se um bom desempenho, economia de combustível e durabilidade do motor. - Ao abastecer, não “complete” o reservatório depois da parada automática da bomba de abastecimento. - Verifique sempre se a tampa do reservatório de combustível está bem fechada, para evitar derramamento de combustível no caso de um acidente. - Combustíveis são altamente inflamáveis e podem causar explosões e incêndio. - As causas podem gerar queimaduras, lesões ou morte. - Durante o abastecimento do veículo não fume nem use o telefone celular. - A geração de qualquer faísca poderá causar incêndio e queimaduras. - Desligue sempre o motor do veículo antes de reabastecer. Nunca utilize etanol ou gasolina que não seja aprovado pela lei. O reparo ou a substituição de componentes gastos ou danificados, devido ao uso de combustíveis não aprovados, não será coberto pela garantia do fabricante. Álcool combustível (Etanol) para veículos flex não deve ser ingerido, ao contrário de vinho ou cerveja que são destilados de produtos naturais. 01 Outros combustíveis O uso de aditivos de combustíveis como: - Aditivo à base de silicone - Aditivo de combustível MMT (Manganês) - Aditivo de combustível Ferrocene (baseado em ferro) Outros aditivos de combustíveis baseados em metais podem resultar em detonação do cilindro, aceleração ruim, motor morrendo, dano ao catalisador ou corrosão anormal, causando danos ao motor e resultando em redução da vida útil do trem de rodagem. NOTA Dano ao sistema de combustível ou problema de desempenho causado pelo uso destes combustíveis e aditivos pode não ser coberto pela garantia do fabricante. Uso de MTBE A Hyundai recomenda evitar combustíveis contendo MTBE (Éter Metil Terciário Butílico) acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso) em seu veículo. Combustível contendo MTBE acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso) pode reduzir o desempenho do veículo e produzir bloqueio de vapor ou dificuldade na partida. CUIDADO A garantia do fabricante pode não cobrir dano ao sistema de combustível e problema de desempenho que sejam causados pelo uso de combustíveis que contenham metanol ou MTBE (Éter Metil Terciário Butílico) acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso). Não use metanol Combustíveis contendo metanol (álcool de madeira) não devem ser usados no seu veículo. Este tipo de combustível pode reduzir o desempenho do veículo e danificar o sistema de combustível, sistema de controle do motor e sistema de controle de emissões. 1-5 O uso de aditivos de combustíveis como: - Aditivo à base de silicone - Aditivo de combustível MMT (Manganês) - Aditivo de combustível Ferrocene (baseado em ferro) Outros aditivos de combustíveis baseados em metais podem resultar em detonação do cilindro, aceleração ruim, motor morrendo, dano ao catalisador ou corrosão anormal, causando danos ao motor e resultando em redução da vida útil do trem de rodagem. NOTA Dano ao sistema de combustível ou problema de desempenho causado pelo uso destes combustíveis e aditivos pode não ser coberto pela garantia do fabricante. A Hyundai recomenda evitar combustíveis contendo MTBE (Éter Metil Terciário Butílico) acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso) em seu veículo. Combustível contendo MTBE acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso) pode reduzir o desempenho do veículo e produzir bloqueio de vapor ou dificuldade na partida. CUIDADO A garantia do fabricante pode não cobrir dano ao sistema de combustível e problema de desempenho que sejam causados pelo uso de combustíveis que contenham metanol ou MTBE (Éter Metil Terciário Butílico) acima de 15.0% do volume (Conteúdo de Oxigênio de 2.7% do peso). Combustíveis contendo metanol (álcool de madeira) não devem ser usados no seu veículo. Este tipo de combustível pode reduzir o desempenho do veículo e danificar o sistema de combustível, sistema de controle do motor e sistema de controle de emissões. Introdução Funcionamento em países no exterior Se você for dirigir seu veículo em outro país, certifique-se de: • Observar todos os regulamentos referentes à documentação e seguro. • Determinar se o combustível adequado tem disponibilidade. Veículos flex • Veículos com motor flex foram desenvolvidos para usar uma mistura de gasolina e etanol em qualquer proporção. • Se seu veículo for equipado com o sistema flex, você poderá usar etanol e gasolina (aprovados por lei) vendidos nos postos de serviço brasileiros que possuam um sistema para indicação da qualidade do combustível. CUIDADO Nunca utilize etanol ou gasolina que não seja aprovado pela lei. O reparo ou a substituição de componentes gastos ou danificados, devido ao uso de combustíveis não aprovados, não será coberto pela garantia do fabricante. ATENçÃO Álcool combustível (Etanol) para veículos flex não deve ser ingerido, ao contrário de vinho ou cerveja que são destilados de produtos naturais. Este álcool combustível contém gaso lina ou outros aditivos. 1-6 Se você for dirigir seu veículo em outro país, certifique-se de: - Observar todos os regulamentos referentes à documentação e seguro. - Determinar se o combustível adequado tem disponibilidade. • Veículos com motor flex foram desenvolvidos para usar uma mistura de gasolina e etanol em qualquer proporção. • Se seu veículo for equipado com o sistema flex, você poderá usar etanol e gasolina (aprovados por lei) vendidos nos postos de serviço brasileiros que possuam um sistema para indicação da qualidade do combustível. Nunca utilize etanol ou gasolina que não seja aprovado pela lei. O reparo ou a substituição de componentes gastos ou danificados, devido ao uso de combustíveis não aprovados, não será coberto pela garantia do fabricante. Álcool combustível (Etanol) para veículos flex não deve ser ingerido, ao contrário de vinho ou cerveja que são destilados de produtos naturais. Este álcool combustível contém gasolina ou outros aditivos. 1-6 01 MODIFICAçõES DO vEíCULO • Este veículo não deve ser modificado. A modificação do veículo pode afetar o desempenho, a segurança ou durabilidade, violando até mesmo regulamentos governamentais de segurança e emissões. Além disso, danos ou problemas de desempenho resultantes de qualquer modificação podem não ser cobertos pela garantia. • Se você usar dispositivos eletrônicos não autorizados, isso pode fazer o veículo funcionar de forma anormal, danificar a fiação, descarregar a bateria ou provocar um incêndio. Para sua segurança, não use dispositivos eletrônicos não autorizados. INSTRUçõES DE MANUSEIO DO vEíCULO Da mesma forma como acontece com outros veículos deste tipo, a condução inadequada deste veículo pode resultar na perda de controle, acidente ou capotamento. Evite curvas muito fechadas ou manobras bruscas. Certifique-se de ler as orientações em “Reduzindo o risco de capotamento”, na Seção 5 deste manual. 1-7 - Este veículo não deve ser modificado. A modificação do veículo pode afetar o desempenho, a segurança ou durabilidade, violando até mesmo regulamentos governamentais de segurança e emissões. Além disso, danos ou problemas de desempenho resultantes de qualquer modificação podem não ser cobertos pela garantia. - Se você usar dispositivos eletrônicos não autorizados, isso pode fazer o veículo funcionar de forma anormal, danificar a fiação, descarregar a bateria ou provocar um incêndio. Para sua segurança, não use dispositivos eletrônicos não autorizados. Da mesma forma como acontece com outros veículos deste tipo, a condução inadequada deste veículo pode resultar na perda de controle, acidente ou capotamento. Evite curvas muito fechadas ou manobras bruscas. Certifique-se de ler as orientações em “Reduzindo o risco de capotamento”, na Seção 5 deste manual. Introdução RODAgEM INICIAL DO SEU HYUNDAI Seguindo algumas poucas preocupações simples para os 1.000 km você pode acrescentar economia e maior vida útil ao veículo, além do desempenho. • Não force o motor. • Ao dirigir, evitar acelerações repentinas. • Não mantenha velocidades constantes por longos períodos, tanto baixas como altas. • É necessário variar as rotações do motor para amaciar o motor. • Evite freadas bruscas (exceto em situações de emergência), para permitir que os freios se assentem corretamente. • Não reboque trailer durante os primeiros 2.000 km de funcionamento. 1-8 Seguindo algumas poucas preocupações simples para os 1.000 km você pode acrescentar economia e maior vida útil ao veículo, além do desempenho. - Não force o motor. - Ao dirigir, evitar acelerações repentinas. - Não mantenha velocidades constantes por longos períodos, tanto baixas como altas. - É necessário variar as rotações do motor para amaciar o motor. - Evite freadas bruscas (exceto em situações de emergência), para permitir que os freios se assentem corretamente. - Não reboque trailer durante os primeiros 2.000 km de funcionamento.