09 Compartimento do motor KAPPA 1.0 Flex OBR2082051BR 1. Reservatório do líquido de arrefecimento 6. Reservatório de fluido do freio/embrea do motor gem* 2. Reservatório do líquido do lavador do para- 7. Filtro de ar -brisa 8. Caixa de fusíveis 3. Tampa/válvula de expansão do sistema de 9. Terminal positivo da bateria 4. arrefecimento 10.Terminal negativo da bateria Tampa de abastecimento de óleo do motor 5. Vareta de nível de óleo do motor * Embreagem apenas em veículos equipados com transmissão manual 9-3 Manutenção KAPPA 1.0 T-GDI Flex OBR2082064BR 1. Reservatório do líquido de arrefecimento 6. Filtro de ar do motor 7. Caixa de fusíveis 2. Reservatório do líquido do lavador do para- 8. Terminal positivo da bateria 3. -brisa 9. Terminal negativo da bateria Tampa de abastecimento de óleo do motor 4. Vareta de nível de óleo do motor * Embreagem apenas em veículos equipados com 5. Reservatório de fluido do freio / embrea- transmissão manual gem* 9-4 SerViÇoS de manUtenÇÃo Tenha o máximo cuidado para evitar danos ao seu veículo e ferimentos pessoais quando realizar qualquer procedimento de manutenção ou inspeção. Recomendamos efetuar a manutenção e reparos na concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) atende aos altos padrões de qualidade de serviço e recebe suporte técnico da HYUNDAI, para fornecer alto nível de satisfação com os serviços. responsabilidade do proprietário O serviço de manutenção e a conservação dos registros são responsabilidade do proprietário. Você deve guardar os documentos que comprovam que a manutenção apropriada foi executada em seu veículo de acordo com o plano de manutenção preventiva mostrado nas páginas seguintes. Você necessita dessas informações para atender às exigências de serviços e manutenção da garantia de seu veículo. Informações detalhadas sobre a garantia podem ser encontradas no seu Manual de Garantia. Não são cobertos os serviços e ajustes necessários resultantes de uma manutenção inadequada ou da falta de manutenção necessária. 09 precauções de manutenção do proprietário Serviços inadequados, incompletos ou insuficientes podem resultar em problemas de funcionamento para o veículo, levando a danos, acidentes ou ferimentos pessoais. Esta Seção fornece instruções apenas para os itens de manutenção que são fáceis de executar. Diversos procedimentos só podem ser feitos por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) utilizando ferramentas especiais. Seu Hyundai não deve ser modificado de forma alguma. Tais modificações podem afetar o desempenho, a segurança e a durabilidade de seu Hyundai, além disso, podem violar as condições estabelecidas no manual de garantia de seu veículo. NOTA a manutenção inadequada durante o período de garantia pode afetar a cobertura da garantia. para maiores detalhes, leia o manual de Garantia fornecido com o veículo. Se estiver inseguro sobre qualquer procedimento de reparo ou manutenção, recomendamos que o veículo seja verificado por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). 9-5 Manutenção manUtenÇÃo a CarGo do proprietário atenÇÃo As listas seguintes são verificações e inspe ções no veículo que devem ser feitas pelo efetuar serviços de manutenção em um proprietário ou uma concessionária autorizada veículo pode ser perigoso. Caso você não Hyundai Motor Brasil (HMB) na frequência in tenha conhecimento e experiência sufi- dicada para garantir o funcionamento seguro e cientes, ou não disponha de ferramentas e confiável do veículo. equipamentos apropriados para realizar o Quaisquer condições adversas devem mere serviço, recomendamos que o veículo seja cer a atenção da concessionária o mais rápido verificado por uma concessionária autori- possível. zada Hyundai motor Brasil (HmB). adote Estas verificações de manutenção a cargo do Sempre estas precauções para executar proprietário geralmente não são cobertas pela serviços de manutenção: garantia e você, provavelmente, terá que pa • estacione o veículo em piso nivelado, gar pelo serviço, peças e lubrificantes utiliza coloque a alavanca seletora na posição dos. p (estacionamento), acione o freio de plano de manutenção a cargo do estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição LoCK/oFF. proprietário • Coloque calços nas rodas dianteiras e Quando o veículo estiver traseiras para evitar que o veículo se parado para abastecimento: movimente. • Verifique o nível do óleo do motor. não use roupas folgadas ou joias que • Verifique o nível do líquido de arrefecimen possam ficar enroscadas nas partes mó- to do motor no reservatório. veis. • Se for necessário funcionar o motor du- • Verifique o nível do líquido do lavador do rante a manutenção, faça ao ar livre ou para-brisa. em área com bastante ventilação. • Verifique se os pneus estão calibrados cor • mantenha chamas, fagulhas ou mate- • retamente. riais que emitam fumaça longe da bate- Verifique o radiador e condensador. ria e peças do sistema de combustível. Verifique se a frente do radiador e conden sador está limpa e sem entupimento com folhas, sujeita ou insetos etc. Se alguma dessas partes estiver extrema mente suja ou você não tiver certeza da condição, recomendamos entrar em con tato com uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). atenÇÃo Tenha cuidado ao verificar o nível do líquido de arrefecimento do motor quando o motor estiver quente. Líquido de arrefecimento quente pode jorrar, sob pressão, causando queimaduras ou ferimentos graves. 9-6 09 Quando estiver dirigindo seu veí- Semestralmente: culo: • Verifique a existência de vazamentos ou da• Observe qualquer mudança no som do es- nos nas mangueiras do radiador, aquecedor capamento ou cheiro de gases de escapa- e ar condicionado. mento no veículo. • Verifique o funcionamento do lavador e do • Verifique a existência de vibrações no volan- limpador do para-brisa. Limpe as palhetas te de direção. Observe qualquer aumento no com um pano limpo umedecido no líquido do esforço ou folga no volante, ou se ocorrem lavador. mudanças na posição do volante quando em • Verifique o alinhamento dos faróis. • linha reta. • Verifique o silencioso, a tubulação do es Observe se seu veículo faz curvas com su- capamento, defletores térmicos e braçadei avidade ou “puxa” para um dos lados quan- ras. do está em uma estrada regular e nivelada. • Quando estiver parando, ouça e verifique • Verifique o desgaste e o funcionamento dos se há sons incomuns, se “puxa” para um cintos de segurança. dos lados, se o curso do pedal do freio au- Anualmente: menta ou se o pedal está duro de pressio nar. • Limpe os drenos da carroceria e das portas • Se ocorrer alguma derrapagem ou mudan- do veículo. ças no funcionamento da transmissão, veri- • Lubrifique as dobradiças das portas e do fique o nível do fluido da transmissão. capô do motor. • Verifique o funcionamento da posição es- • Lubrifique as travas e trincos das portas e tacionamento (“P”) da transmissão automá- do capô do motor. • tica. • Lubrifique as vedações de borracha das • Verifique o freio de estacionamento. portas. Verifique a existência de vazamentos de flui- • Lubrifique os limitadores das portas. do sob seu veículo (é normal haver goteja- • Verifique o sistema de ar condicionado. mento do sistema de ar condicionado duran te ou após o uso). • Inspecione e lubrifique as articulações e Pelo menos uma vez por mês: • controles da transmissão automática. • Verifique o nível do líquido de arrefecimen- • Limpe a bateria e os terminais. to do motor no reservatório. Verifique o nível do fluido do freio. • Verifique o funcionamento de todas as lu zes externas, incluindo as luzes de freio, indicadores de direção e luzes de adver tência. • Verifique a pressão de todos os pneus, incluin do o estepe quanto a pneus gastos, com des gaste desigual ou danos. • Verifique as porcas de rodas soltas. 9-7 Manutenção pLano de manUtenÇÃo preVentiVa Siga o Plano de Manutenção Normal se o veículo é utilizado normalmente onde nenhuma destas condições se aplicar. Se qualquer das condições seguintes se aplicar, siga a Manutenção Em Condições Severas de Uso. • Condução repetida em curtas distâncias, inferiores a 8 km em temperatura normal ou inferiores a 16 km em temperatura de congelamento. • Condução em baixa velocidade por longas distâncias. • Condução em piso áspero, empoeirado, com lama, sem pavimentação, com cascalho ou com aplicação de sal. • Condução em áreas onde há sal ou outros materiais corrosivos ou em tempo muito frio. • Condução em áreas com entrada de areia ou poeira no motor. • Condução em áreas com tráfego pesado. • Condução repetitiva em áreas com subidas, descidas ou montanhas. • Rebocar um trailer ou carregar carga no bagageiro do teto. • Dirigir como veículo de patrulhamento, taxi, outro uso comercial ou reboque de veículo. • Condução frequente em alta velocidade ou rápida aceleração/desaceleração. • Dirigir frequentemente na condição de anda e para. Caso o seu veículo esteja funcionando em uma das condições anteriores, você deve inspe cionar, substituir ou completar os reservatórios com mais frequência do que o prescrito no plano de manutenção normal. Após os períodos ou distâncias mostrados na tabela continue seguindo os intervalos de manutenção programados. NOTA • Como é normal que o óleo do motor seja consumido durante a condução, o nível do óleo do motor deve ser verificado regularmente. • O intervalo de troca de óleo do motor para condições normais de operação é baseado no uso da especificação do motor recomendada. Se a especificação de óleo do motor recomendada não for usada, substitua o óleo do motor de acordo com o cronograma de manutenção para condições severas de operação. 9-8 plano de manutenção normal interVaLo de número de meses ou distância de condução, o que ocorrer primeiro manUtenÇÃo item de meses 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 manUtenÇÃo Km x 1.000 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Correias de acionamento*1 I I I Óleo e filtro de óleo do motor*2 1.0 T-GDI Flex S S S S S S S S S S 1.0 Flex Filtro de ar I I I S I I I S I I Velas de ignição*3 1.0 T-GDI Flex Substitua a cada 60.000 km 1.0 Flex Substitua a cada 160.000 km Filtro de combustível *4 Motor flex - Todos *5 Substitua a cada 10.000 km Bomba de combustível *4 Motor flex - Todos *5 I I I I: Inspecione e, se necessário, ajuste, corrija, limpe ou substitua. S: Substitua. *¹: Inspecione a correia de acionamento, a polia tensora, polia guia e polia do alternador e, se necessário, corrija ou substitua. *²: Verifique o nível do óleo do motor e vazamentos a cada 500 km ou antes de iniciar uma viagem longa. Não misture outros aditivos. *³: Para sua conveniência, pode ser substituído antes do intervalo normal ao realizar a manutenção de outros itens. *⁴: O intervalo de manutenção depende da qualidade do combustível. Se você notar algum problema, como por exemplo, restrição do fluxo de combustível, perda de potência, dificuldade de partida ou ruído nos componentes do sistema de alimentação de combustível, dirija-se a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para verificação ou substituição do filtro ou bomba de combustível. *⁵: Flex: Motor com tecnologia Flex que permite a utilização de Gasolina (E22) e Etanol (E100) em qualquer proporção. 09 9-9 Manutenção 120 100 - - ocasio I I substi I Hyun podem 108 90 depois, autorizada primeiro meses I I I recomendados 96 80 meses: concessionária I I I meses. ocorrer 72 84 70 ou I I 60 I km 24 não ou que ou 72 60 90.000 km uma produtos o I I I I km I 100.000 por condução, 40.000 60 50 cada realizado I I I outros cada 48 40 a com e/ou Inspecione I de I I substitua ser a água distância tua deve 36 30 I I I de serviço Inicialmente uso ou 24 20 I I I Este O Hyundai. meses itens. 12 10 I I I necessário. outros de genuíno úmero se de manutenção arrefecimento ajuste n 1.000 combustível substitua. e eses motor x realizar m Km do de ou garantia. (Cont.) de aceleração líquido de conexões limpe vibração ao o abastecimento normal o ÇÃ do L ten corrija, de a ou uso normal passíveis V U e intervalo inter de *7 excessivo man mangueiras ajuste, o de válvula motor recomenda não manutenção tampa do necessário, do ruído antes arrefecimento motor e arrefecimento combustível, Brasil vácuo (HMB). *6 e houver ao substituído vapor válvulas danos bateria se Motor o de de e, se Brasil Inspecione ÇÃ Mangueiras Inspecione Hyundai de Substitua. sérios de Mangueiras de da Motor ser das de ten Sistema Pode de Líquido lano U Folga Linhas Estado dai nar item A man p S: : : I: 6 7 9-10 * * plano de manutenção normal (Cont.) interVaLo de número de meses ou distância de condução, o que ocorrer primeiro manUtenÇÃo item de meses 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 manUtenÇÃo Km x 1.000 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Todos os sistemas elétricos I I I I I I I I I I Linhas do freio, mangueiras e conexões I I I I I I I I I I Pedal do freio, Pedal da embreagem (se equipado) I I I Freio de estacionamento I I I Fluido do freio/embreagem (se equipado) I I I I I I I I I I Discos e pastilhas de freio I I I I I I I I I I Caixa de direção, articulações e coifas I I I I I I I I I I Eixos propulsores e coifas I I I I I Pneus (pressão e desgaste) I I I I I I I I I I Juntas esféricas da suspensão dianteira I I I I I I I I I I I: Inspecione e, se necessário, ajuste, corrija, limpe ou substitua. S: Substitua. 09 9-11 Manutenção 120 100I I I S veí dos 108 90 I I I I manutenção meses 96 80 I I I S manutenção 84 70 48 na I I I ou gerados km de 72 60 I I I S 60.000 I livre resíduos 60 50 inspeção, I I I cada 48 40 a inundadas. os I I I S Inspecione Sem que 36 30 I I I I áreas para por 24 20 I I I S passar B, m H 12 10 I I I veículo autorizadas o que sempre concessionárias 1.000 substitua. eses que x equipado) sempre Km (Cont.) m equipado) equipado) ou de equipado) o *8 limpe trocado em o ÇÃ carroceria (se equipado) ten manutenção L corrija, corretamente. a climatização normal V U (se ser inter (se (se man automática deve (se ajuste, condicionado e condicionado manutenção chassi manual manual de necessário, a descartados do efetuar sistema transmissão transmissão porcas transmissão ar ar escapese o ecomendamos o do do do e, ÇÃ Refrigerante ÇÃ e Compressor de Inspecione sejam de Parafusos ar da Substitua. ten da aten lano de de da Sistema Fluido U Filtro Fluido item Óleo culos man : p S: : r I: 8 9-12 * manutenção em condições severas de uso Os seguintes pontos deverão ser verificados com maior frequência, caso o veículo seja normalmente utilizado em condições severas de condução. Utilize o quadro abaixo para realizar intervalos de manutenção apropriados. S: Substitua I: Inspecione e, se necessário, ajuste, corrija, limpe ou substitua itens de manutenção operação de intervalos de manutenção Condição de manutenção condução Óleo e filtro de óleo do motor 1.0 Flex/ S A cada 5.000 km ou 6 meses A, B, C, D, E, F, 1.0 T-GDI Flex G, H, I, J, K Filtro de ar S Substitua mais frequentemente, C, E dependendo da condição Velas de ignição S Substitua mais frequentemente, A, C, F, H, I, K dependendo da condição Caixa de direção, articulações e coifas I Inspecione mais frequentemente, dependen- C, D, E, F, G do da condição Juntas esféricas da suspensão dianteira I Inspecione mais frequentemente, dependen- C, D, E, F, G do da condição Discos e pastilhas de freio, pinças e rotores I Inspecione mais frequentemente, dependen- C, D, E, F, G do da condição Freio de estacionamento I Inspecione mais frequentemente, dependen- C, D, G, H do da condição 09 9-13 Manutenção reboque G, de G, G, F, aceleração/desacelera condução F, F, Condição E, montanhas E, J E E, J J ou I, C, I, D, I, D, H, D, H, C, H, comercial C, C, A, ou teto do descidas uso - - bagageiro para depen dependen outro rápida subidas, e frequentemente, taxi, ou anda manutenção no velocidade frequentemente, patrulhamento, condição km km carga de condição com condição 120.000 100.000 carregar áreas alta de da da em de em na mais cada cada frequentemente ntervalos dendo ou frequente do repetitiva mais veículo Inspecione A A trailer Inspecione um como veículo i Condução Condução Rebocar Dirigir Dirigir de ção G: H: I: J: K: demanutenção peração S S temperatura I I pavimentação, em o ou congelamento em corrosivos motor km sem no 8 distâncias a materiais equipado) lama, poeira inferiores equipado) de temperatura conduçãocom ou longas outros climatização (se distâncias, areia manutenção empoeirado, pesado sal (se automática por de ou de em entrada aplicação tráfego manual sal de velocidade km coifas curtas há de 16 áspero, de severas onde com sistema com transmissão transmissão a com tens em e inferiores áreas áreas baixa áreas propulsores repetida piso i ou frio em cascalho em em em do Condições muito em equipado) ou Condução Condução Condução Condução Condução ar da da normal Condução de Fluido Fluido com tempo Eixos Filtro (se A: B: C: D: E: F: 9-14 09 expLiCaÇÃo SoBre oS itenS de manUtenÇÃo preVentiVa Óleo e filtro de óleo do motor tubulações, mangueiras e coneO óleo do motor e o filtro devem ser trocados xões de combustível dentro dos intervalos especificados no plano Inspecione todas as tubulações, mangueiras de de manutenção preventiva. Se o veículo for combustível e suas conexões para verificar se utilizado em condições severas, podem ser não apresentam vazamentos ou danos. Reconecessárias trocas de óleo e filtro mais fre- mendamos que as tubulações, mangueiras de quentes. combustível e suas conexões sejam substituíCorreia de acionamento das por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Inspecione todas as correias de acionamento mangueiras de vapor e tampa de abasquanto à evidência de cortes, trincas, desgaste excessivo ou oleosidade, substituindo-as tecimento de combustível quando necessário. As correias de acionamento devem ser inspecionadas periodicamente A mangueira de vapor e a tampa do tanque de para verificação da tensão e ajustadas quando combustível devem ser inspecionadas dentro necessário. dos intervalos especificados no plano de manu CUidado tenção preventiva. Certifique-se que a manguei ra de vapor ou a tampa do tanque de combustíao inspecionar as correias de acionamento, vel seja instalada corretamente. coloque o interruptor de ignição na posição Filtro de ar LoCK/oFF ou aCC. Filtro de combustível Recomendamos que o filtro de ar seja subs tituído por uma concessionária autorizada Um filtro de combustível obstruído pode limitar Hyundai Motor Brasil (HMB). a velocidade do veículo, danificar o sistema de emissões e dificultar a partida. Se uma quantidade excessiva de partículas estranhas estiver acumulada no tanque de combustível, pode ser necessário que o filtro seja substituído com maior frequência. Após a instalação de um filtro novo, deixe o motor funcionar por vários minutos e verifique a existência de vazamentos nas conexões. Recomendamos que o filtro de combustível seja substituído por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 9-15 Manutenção Velas de ignição NOTA Certifique-se de instalar novas velas de igni- O fluido novo da transmissão automática é ção com grau térmico correto. basicamente vermelho. atenÇÃo Conforme o veículo é dirigido, o fluido da transmissão automática começa a parecer não desconecte e inspecione as velas de mais escuro. ignição com o motor quente. Você pode se isto é uma condição normal. esta é uma queimar. condição normal e você não deve julgar a Sistema de arrefecimento necessidade de substituir o fluido com ba se na alteração de sua cor. Verifique as peças do sistema de arrefecimen- NOTA to, tais como radiador, reservatório de expan são, mangueiras e conexões quanto à existên- O uso de fluido não especificado pode re cia de vazamentos ou danos. Substitua todos sultar em funcionamento incorreto e falhas os componentes danificados. na transmissão. Líquido de arrefecimento do Utilize somente fluido para transmissão motor automática especificado. (Consulte “Lubri ficantes e capacidades recomendadas”, na O líquido de arrefecimento do motor deve ser Seção 2.) trocado dentro dos intervalos especificados no Fluído da transmissão manual (se plano de manutenção preventiva. equipado) Fluido da transmissão automática Inspecione o fluído da transmissão manual de O fluido da transmissão automática não deve acordo com o plano de manutenção. ser verificado em condições normais de uso. Recomendamos que o fluido da transmissão automática seja substituído por uma con cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), de acordo com o plano de manutenção preventiva. 9-16 09 mangueiras e linhas dos freios Caixa de direção, articulações e Inspecione visualmente quanto à instalação coifas/juntas esféricas do braço correta, rachaduras, trincas, deterioração e va- inferior zamentos. Substitua imediatamente quaisquer Com o veículo parado e o motor desligado, peças danificadas ou deterioradas. verifique se existe folga excessiva no volante Fluido de freio de direção. Verifique a existência de deformações ou daVerifique o nível do fluido de freio no reserva- nos nas conexões da suspensão. Inspecione tório. Ele deve estar entre as marcas “MIN” e a existência de deterioração, rachaduras ou “MAX” existentes na lateral do reservatório. danos nas coifas e juntas esféricas. Substitua Utilize somente fluido para freios hidráulicos todos os componentes danificados. com especificação DOT 4. Freio de estacionamento eixos de acionamento e coifas Verifique a existência de rachaduras ou danos Inspecione o sistema do freio de estaciona- nos eixos de acionamento, coifas e braçadeimento. ras. Substitua qualquer peça danificada e lu brifique com graxa, se necessário. discos, pastilhas, pinças, rotores, Gás refrigerante/compressor do ar sapatas e tambores de freio condicionado Verifique as pastilhas e sapatas de freio quanto a desgaste excessivo, discos e tambores Verifique a existência de danos ou vazamenquanto a empenamento e desgaste e as pin- tos nas linhas e conexões do sistema de ar ças e cilindros de roda quanto a vazamento de condicionado. fluido. Parafusos de fixação das suspensões Verifique a existência de folgas ou danos nas conexões da suspensão. Reaperte com o torque especificado. 9-17 Manutenção ÓLeo do motor Verificação do nível de óleo de &1.0ux 1.0 Flex motor (motor Flex) O óleo do motor é usado para lubrificar, resfriar e operar vários componentes hidráulicos do motor. O consumo de óleo do motor durante a condução é normal, sendo necessário verificar e reabastecer o óleo do motor regularmente. Além disso, verifique e reabasteça o nível de óleo dentro do cronograma de manutenção recomendado para evitar a deterioração do desempenho do óleo. Verifique o óleo do motor OBR2082052BR seguindo o procedimento abaixo. & 1.0 T-GDI Flex 1.0Todiau OBR2082066BR 1. Siga todas as precauções do fabricante do óleo. 2. Certifique-se que o veículo esteja em local nivelado, em P (Estacionamento, para veí culos com transmissão automática) ou pon to-morto (para veículos com transmissão manual) e com o freio de estacionamento acionado. Se possível bloqueie as rodas. 3. Ligue o motor e aqueça-o até que a tem peratura do líquido de arrefecimento atinja uma temperatura constante normal. 4. Desligue o motor, remova a tampa de abas tecimento de óleo e puxe para fora a vareta de medição. Aguarde 15 minutos para que o óleo volte ao cárter de óleo. 5. Limpe a vareta de medição e recoloque-a até o final. 6. Retire novamente a vareta de medição e verifique o nível. O nível deve estar entre as “F” (“FULL” nível máximo) e “L” (“LOW” nível mínimo). 7. Se o nível do óleo estiver abaixo da marca “L” (“LOW” nível mínimo), adicione óleo até que atinja a marca “F” (“FULL” nível máxi mo). 9-18 1.0ux 1.0Todiau 09 & 1.0 Flex atenÇÃo mangueira do radiador tenha muito cuidado para não encostar nas mangueiras do radiador ao verificar ou adicionar o óleo do motor, pois elas podem estar suficientemente quentes para causar queimaduras. NOTA OBR2082068BR para evitar danos ao motor: • Não derrame óleo do motor ao adicio& 1.0 T-GDI Flex nar ou substituir o óleo do motor. Limpe imediatamente o óleo derramado. • O consumo de óleo do motor pode au mentar durante o amaciamento do veí culo novo e ficará estabilizado após di rigir 6.000 km. • O consumo de óleo do motor pode ser afetado pelos hábitos de condução, con dições climáticas, condições do tráfego, qualidade do óleo etc. Portanto, reco mendamos inspecionar regularmente o OBR2082069BR nível de óleo do motor e abastecer, se necessário. NOTA Use somente o óleo do motor especificado. (Consulte “Lubrificantes e capacidades recomendadas”, na Seção 2.) 9-19 Manutenção Verificação o óleo do motor e filtro CUidado O óleo do motor fica muito quente imedia tamente após o veículo ser dirigido e pode causar queimaduras durante a troca. Subs titua o óleo do motor após o óleo ter res egx friado. atenÇÃo O óleo usado pode provocar irritação ou câncer de pele, caso seja mantido em con tato com a pele por períodos prolongados. OCN7080082L O óleo usado contém compostos químicos • Recomendamos que o óleo do motor e o que causaram câncer em animais de labo filtro sejam substituídos por uma conces- ratório. Após manusear o óleo usado, pro sionária autorizada Hyundai Motor Brasil teja sempre a pele lavando completamente (HMB). as mãos com sabão e água quente o mais rápido possível. • Se for excedida a programação de revisões para trocar o óleo do motor, o desempenho do óleo do motor pode se deteriorar e a condição do motor pode ser afetada. Por tanto, substitua o óleo do motor de acordo com a programação de revisões. • Para manter o motor em condição ótima, use o óleo do motor e filtro recomendados. Se não forem usados o óleo do motor e filtro recomendados, substitua de acordo com a programação de revisões em condi ções severas de uso. • A finalidade da programação de revisões para troca do óleo do motor é evitar a de terioração do óleo e não é relevante para o consumo de óleo. Verifique e abasteça regularmente o óleo do motor. 9-20 egx 09 LíqUido de arreFeCimento do motor O sistema de arrefecimento de alta pressão Verificação do nível do líquido de possui um reservatório com anticongelante. arrefecimento do motor Esse reservatório é abastecido na fábrica. Verifique o nível de líquido de arrefecimento & 1.0 Flex dentro dos intervalos especificados no plano de manutenção preventiva, no início do inverno e antes de viajar para local com clima mais frio. NOTA • Se o motor superaquecer devido ao ní vel baixo do líquido de arrefecimento do motor, colocar líquido de arrefecimento repentinamente pode trincar o motor. para prevenir danos, adicione o líquido OBR2082071BR de arrefecimento lentamente e em pe- & 1.0Todiae 1.0 T-GDI Flex quenas quantidades. • não dirija sem líquido de arrefecimen to do motor. isso pode causar falha da bomba e engripamento do motor etc. OBR2082072BR Verifique a condição e as conexões de todas as mangueiras do sistema de arrefecimento e de aquecimento. Troque as mangueiras defor madas ou deterioradas. O nível do líquido de arrefecimento deve estar entre as marcas “F” (“FULL” nível máximo) e “L” (“LOW” nível mínimo) do reservatório quan do o motor estiver frio. Se o nível de fluido estiver abaixo da marca “L” (“Low” nível mínimo), recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessio nária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 9-21 1.0Todiae Manutenção atenÇÃo atenÇÃo remoção da tampa do radiador/ Tampa do reservatório do líquido de arrefecimento do motor • nunca retire a tampa do radiador/tampa do reservatório do líquido de arrefeci- o motor elétrico da ventoinha de resfria mento do motor quando o motor estiver mento pode continuar a funcionar ou dar funcionando ou quente. partida quando o motor não estiver funcio isso pode causar dano ao sistema de ar- nando e pode causar ferimentos graves. refecimento e ao motor, resultando em mantenha as mãos, roupas e ferramentas possíveis ferimentos graves causados longe das pás giratórias do ventilador de pelo líquido ou vapor que jorrar. resfriamento. Sempre desligue o veículo, a • desligue o motor e espere até que ele menos que o veículo precise ser inspecio esfrie. tenha muito cuidado ao remover nado com o motor ligado. tenha cuidado, a tampa do radiador/tampa do reser- pois o ventilador de resfriamento pode fun vatório do líquido de arrefecimento do cionar se o terminal negativo (-) da bateria motor. enrole um pano grosso ao redor não estiver desconectado. dela e gire lentamente no sentido anti -horário até a primeira parada. afaste-se enquanto a pressão é liberada do siste ma de arrefecimento. quando tiver certeza que toda pressão foi liberada, pressione a tampa para baixo usando um pano grosso e continue giran do no sentido anti-horário para remover. • mesmo que o motor não esteja funcio nando, não remova a tampa do radiador ou o bujão de dreno enquanto o motor e o radiador estiverem quentes. Líquido de arrefecimento quente e vapor podem jorrar sob pressão, causando ferimen tos graves. 9-22 09 atenÇÃo Líquido de arrefecimento do moCertifique-se de que a tampa do líquido de tor recomendado arrefecimento esteja bem fechada após re- • Nunca adicione água ao sistema de arreabastecer o líquido de arrefecimento. Caso fecimento. Uma mistura inadequada de contrário, o motor pode sobreaquecer du- líquido de arrefecimento pode resultar em rante a condução. funcionamento incorreto e gerar danos ao motor. Utilize somente líquido de arrefeci& 10Fx mento recomentado. 1.0 Flex • O motor do seu veículo possui peças de alumínio e deve ser protegido por um líqui do de arrefecimento à base de etilenoglicol com fosfato para evitar a corrosão e o con gelamento. • NÃO USE álcool ou anticongelante com metanol, nem os misture com o líquido de arrefecimento especificado. OOSH089010L & 1.0Todiae 1.0 T-GDI Flex OBR2082074BR Verifique se a etiqueta na tampa do líquido de arrefecimento está na frente. 9-23 10Fx 1.0Todiae Manutenção Substituição do líquido de arrefe cimento do motor Recomendamos que o líquido de arrefecimen to seja substituído por uma concessionária au torizada Hyundai Motor Brasil (HMB). NOTA Coloque um pano grosso ao redor da tam pa do radiador antes de completar o líquido de arrefecimento para evitar que ele caia nos componentes do motor, tais como o alternador. atenÇÃo não utilize líquido de arrefecimento no re servatório do líquido do lavador do para -brisa. o líquido de arrefecimento do motor pode atrapalhar seriamente a visibilidade quando borrifado no para-brisa e causar a perda do controle do veículo ou danos à pintura e ao acabamento da carroceria. 9-24 09 FLUido de Freio/emBreaGem Verificação do nível do fluido do NOTA freio/embreagem Limpe a tampa de abastecimento antes de removê-la. Utilize apenas fluido de freio/embreagem dot4 de recipientes lacrados. atenÇÃo Se o sistema do freio/embreagem exigir abastecimentos frequentes, isto pode indicar vazamento no sistema do freio/embreagem. Recomendamos que o sistema seja verifica do por uma concessionária autorizada Hyun OBR2082075BR dai motor Brasil (HmB). Verifique periodicamente o nível do fluido no atenÇÃo reservatório. Ele deve estar entre as marcas Não deixe o fluido de freio/embreagem en“MIN” e “MAX” existentes na lateral do reser- trar em contato com seus olhos. Se o fluido vatório. de freio/embreagem entrar em contato com Antes de remover a tampa do reservatório e seus olhos, lave com água limpa por no adicionar o fluido do freio/embreagem, limpe mínimo 15 minutos e procure assistência cuidadosamente a área ao redor da tampa do médica imediatamente. reservatório para evitar a contaminação do fluido do freio/embreagem. NOTA Se o nível estiver baixo, adicione fluido até o • Não permita que o fluido do freio/embrenível “MAX”. O nível irá diminuir com a quilo- agem entre em contato com a pintura do metragem acumulada. Esta é uma condição veículo, pois isso pode danificar a pinnormal associada com o desgaste das pasti- tura. lhas de freio. • O fluido do freio/embreagem, que foi exSe o nível do fluido estiver excessivamen- posto ao ar livre por um período prolonte baixo, recomendamos que o sistema seja gado de tempo, não deve ser usado, pois verificado por uma concessionária autorizada sua qualidade não pode ser garantida. ele Hyundai Motor Brasil (HMB). deve ser descartado corretamente. NOTA • Não utilize um tipo errado de fluido. AlUtilize somente fluido de freio/embreagem gumas gotas de óleo mineral, como o especificado. Consulte “Lubrificantes reco- óleo de motor, no sistema de freio/emmendados e capacidades”, na Seção 2. breagem podem danificar as peças do sistema de freio. NOTA • para manter um bom desempenho do antes de remover a tampa de abastecimen- freio e aBS/eSC, recomendamos usar fluido do freio/embreagem que atenda to do fluido do freio/embreagem, leia a ad- às especificações. (Padrão: SAE J1704 vertência na tampa. dot-4 LV, iSo4925 CLaSS-6 e FmVSS 116 dot-4) 9-25 Manutenção LíqUido do LaVador do Freio de eStaCionamento para-BriSa Verificação do freio de Verificação do nível do líquido do estacionamento lavador do para-brisa OBR2089012BR OBR2082076BR Verifique o curso do freio de estacionamen Verifique o nível do líquido do lavador do to contando o número de “cliques” ouvidos ao para-brisa no reservatório e complete se aplicá-lo totalmente a partir da posição liberada. necessário. Pode-se utilizar água limpa se Além disso, o freio de estacionamento sozinho o líquido lavador não estiver disponível. En- deve segurar firmemente o veículo em uma tretanto, utilize um detergente com caracte- inclinação razoavelmente íngreme. Se o curso rísticas anticongelantes para evitar o conge- for maior ou menor do que o especificado, re lamento em climas frios. comendamos que o sistema seja reparado por um revendedor autorizado Hyundai Motor Brasil atenÇÃo (HMB). para evitar ferimentos graves ou fatais, Curso: 5~6 “cliques” com uma força de 20 kg(44 adote as seguintes precauções de segu- libras, 196 N). rança ao usar líquido do lavador: • não utilize anticongelante de líquido de arrefecimento no reservatório do líqui do do lavador do para-brisa. o líquido de arrefecimento do motor pode atrapa lhar seriamente a visibilidade quando borrifado no para-brisa e causar a perda do controle do veículo ou danos à pintu ra e ao acabamento da carroceria. • Evite faíscas ou chamas próximas ao reservatório ou líquido do lavador do para-brisa. o líquido do lavador do para-brisa contém álcool que pode ser inflamável. • não beba e evite contato com o líquido do lavador do para-brisa. o líquido do lavador do para-brisa é tóxico, se inge rido por pessoas e animais. • mantenha o líquido do lavador do pa ra-brisa longe de crianças e animais. 9-26 09 FiLtro de ar Substituição do filtro de ar & Tpoa Tipo A &Tpoa Tipo A OBR2089056BR & Tpo B OBR2089055BR Tipo B &Tpo B Tipo B OBR2089014BR OBR2089013BR 1. Solte os grampos de fixação da tampa do Ele deve ser substituído quando necessário e filtro de ar e abra a tampa. não deve ser lavado. O filtro de ar pode ser limpo ao inspecionar o elemento do filtro de ar. Não limpe o filtro de ar aplicando ar comprimido, isto pode danificar o filtro. 9-27 Tpoa Tpoa Tpo B Tpo B Manutenção & Tipo A NOTA Se o veículo for conduzido em áreas extre mamente empoeiradas ou arenosas, subs titua o elemento com mais frequência do que os intervalos recomendados. (Consul te “Manutenção sob condições severas de uso”, nesta Seção.) CUidado OBR2089057BR • Não dirija com o filtro de ar removido, & Tipo B pois isto pode resultar em desgaste ex cessivo do motor. • Ao remover o filtro de ar, tome cuidado para que poeira ou sujeira não entre nas entradas de ar, pois pode causar danos. • Recomendamos que o filtro de combus tível seja substituído por uma conces sionária autorizada Hyundai motor Bra sil (HmB). OBR2089015BR 2. Limpe o interior da caixa que aloja o filtro de ar. 3. Substitua o filtro de ar, se necessário. 4. Trave a tampa com os grampos de fixação. O filtro de ar deve ser substituído de acordo com o plano de manutenção preventiva. 9-28 09 FiLtro de ar do SiStema de CLimatizaÇÃo Verificação do filtro Substitua o filtro de ar do sistema de climatização de acordo com o plano de manutenção. Caso o veículo seja utilizado por períodos prolongados em cidades com ar muito poluído ou em estradas acidentadas e empoeiradas, o filtro deve ser inspecionado com maior frequência e substituído antes do intervalo recomendado. Quando o proprietário substituir o filtro de ar do sistema de climatização, faça da seguinte maneira e tenha cuidado para evitar OBR2082017BR danos aos outros componentes. O filtro de ar deve ser substituído de acordo 2. Remova a caixa do filtro de ar do sistema com o plano de manutenção preventiva. de climatização enquanto pressiona o lado direito da tampa. Substituição do filtro de ar OBR2089018BR OBR2089016BR 3. Substitua o filtro de ar do sistema de clima1. Pressione os dois lados do porta-luvas tização. conforme mostrado. Isto garante que os 4. A ordem de instalação é inversa à de des pinos dos limitadores do porta-luvas fica- montagem. rão livres do suporte, permitindo segurar o porta-luvas. NOTA Instale o filtro de ar do sistema de clima tização na posição correta com o símbolo da seta ( ↓ ) apontando para baixo, senão ele pode provocar ruído e reduzir sua efe tividade. 9-29 Manutenção paLHetaS doS LimpadoreS inspeção das palhetas Substituição das palhetas A contaminação do para-brisa ou das palhetas Se as palhetas não estiverem mais limpando do limpador com um material estranho pode o vidro corretamente, elas podem estar gastas reduzir a eficiência dos limpadores do para- ou rachadas e precisam ser substituídas. -brisa. As fontes mais comuns de contaminação são CUidado insetos, seiva de árvores e tratamento com não permita que o braço do limpador caia cera quente usado por alguns lava-rápidos. sobre o para-brisa, uma vez que isso pode Se as palhetas não estiverem limpando corre- lascar ou trincar o para-brisa. tamente, limpe o vidro e as palhetas com um bom limpador ou detergente suave e enxague completamente com água limpa. NOTA para evitar danos às palhetas: • não use gasolina, querosene ou outros solventes nas palhetas ou próximo a elas. • não tente mover as palhetas com as mãos. • não use palhetas do limpador que não sejam originais. NOTA Ceras comerciais aplicadas por lava-rápi dos automáticos são reconhecidas por di ficultar a limpeza do para-brisa. 9-30 09 Substituição das palhetas do para- Palheta do limpador do vidro trasei-brisa ro (Hatch) OBR2082077BR OBR2092002BR 1. Levante o braço do limpador. OBR2089020BR OBR2092003BR 1. Levante o braço do limpador (1) e puxe para fora o conjunto da palheta do limpador. 2. Instale o novo conjunto da palheta inserin do a parte central na fenda do braço do lim pador até que ela encaixe no lugar. 3. Certifique-se que o conjunto da palheta seja instalado com firmeza tentando puxá -lo levemente. 4. Gire de volta o conjunto da palheta para OBR2082078BR que se alinhe com o braço do limpador. 2. Comprima e segure os dois grampos da pa- Para evitar dano aos braços do limpador ou lheta do limpador (1) e remova a palheta do outros componentes, recomendamos que braço do limpador. a palheta do limpador seja trocada na con3. Instale o novo conjunto da palheta. cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil 4. Retorne o braço do limpador sobre o para- (HMB). -brisa. 9-31 Manutenção Bateria para melhor manutenção da atenÇÃo bateria para evitar FerimentoS SÉrioS oU Fa taiS a você e outras pessoas, adote sem pre estas precauções ao trabalhar perto de uma bateria ou manuseá-la. Sempre leia e siga as cuidadosa mente as instruções ao manusear uma bateria. Use óculos de segurança para proteger os olhos de respingos OBR2082079BR de ácido. • Mantenha a bateria firmemente instalada. mantenha chamas, faíscas e ma • Mantenha a parte superior da bateria limpa teriais fumegantes afastados da e seca. bateria. • Mantenha os terminais e as conexões lim pos, apertados e protegidos por uma fina o hidrogênio está sempre presente • camada de vaselina ou graxa. nas células da bateria, é altamente Limpe imediatamente qualquer eletrólito combustível e pode explodir se for derramado pela bateria com uma solução exposto a chamas ou faíscas. de bicarbonato de sódio e água. • Se o veículo não for utilizado por um pe- Baterias de automóveis contêm áci ríodo prolongado, desconecte os cabos da do sulfúrico que é altamente corrosi bateria. vo. não permita que o ácido entre em contato com seus olhos, a pele ou o vestuário. 9-32 09 Se o ácido entrar em contato com seus NOTA olhos, lave com água limpa por no mínimo 15 minutos e procure assistência médica Se forem conectados dispositivos eletrôimediatamente. Se o ácido entrar em con- nicos não autorizados à bateria, ela pode tato com sua pele, lave cuidadosamente o descarregar. não use dispositivos não aulocal. Se você sentir dor ou sensação de torizados. queimadura, procure assistência médica imediatamente. • ao levantar uma bateria com carcaça plástica, pressão excessiva sobre a car caça pode fazer o ácido da bateria vazar. Levante a bateria com um suporte ou com as mãos nos cantos opostos. • não tente ligar uma bateria auxiliar ao veículo se a bateria descarregada esti ver congelada. • nUnCa tente carregar a bateria quando os cabos da bateria do veículo estive rem conectados à bateria. • o sistema de ignição eletrônica funciona com alta voltagem. nUnCa toque esses componentes com o motor funcionando ou quando o botão Start/Stop do motor estiver na posição on. • não permita que os cabos auxiliares (+) e (-) se toquem. isto pode causar faíscas. • a bateria pode se romper ou explodir se estiver descarregada ou congelada e for conectada a uma bateria auxiliar. • Eletrólito da bateria pode vazar devido à condução repetitiva em curvas fecha das causando problemas de segurança. evite dirigir repetidamente em curvas fechadas. 9-33 Manutenção etiqueta da capacidade da bateria 1. CMF45L-DIN: O nome do modelo de bate ria Hyundai &Tpoa Tipo A 2. 12V: A tensão nominal 3. 45Ah (20HR): A capacidade nominal (em Ampères hora) 4. RC 80: A capacidade reserva nominal (em minutos) 5. CCA 410: A corrente de teste a frio em am pères de acordo com a norma SAE 6. 410A: A corrente de teste a frio em ampères de acordo com a norma EN OBR2089058BR &Tpo B Tipo B Habt D= 0= OBR2082080BR &TpoC Tipo C u RC I20ln (33/en} OCN7080078L A etiqueta da bateria no veículo pode ser diferente da ilustração. 9-34 u RC I20ln (33/en} Habt D= 0= Tpoa Tpo B TpoC 09 recarga da bateria atenÇÃo Seu veículo possui uma bateria à base de cál- Sempre siga estas instruções ao recarregar cio que dispensa manutenção. a bateria do seu veículo para evitar o risco • Se a bateria descarregar em pouco tempo de FerimentoS GraVeS ou morte por (como, por exemplo, por causa de faróis ou explosões ou queimaduras com ácido: luzes internas deixados acesos enquanto o • antes de realizar a manutenção ou re veículo não estava em uso), recarregue-a carregar a bateria, desligue todos os lentamente durante 10 horas. acessórios e o motor. • Se a bateria descarregar gradualmente de- • não deixe cigarros, faíscas ou chamas vido à alta carga elétrica enquanto o veí- perto da bateria. culo estiver sendo usado, recarregue-a em • Use óculos de segurança ao verificar a 20-30A por duas horas. bateria durante o carregamento. • a bateria deve ser removida do veículo e colocada em uma área com boa ven tilação. • observe a bateria durante o carrega mento e interrompa ou reduza a taxa de carga se as células da bateria começa rem a ferver violentamente ou se a tem peratura do eletrólito de qualquer célula exceder 49°C. • o cabo negativo da bateria deve ser re movido primeiro e instalado por último quando a bateria for desconectada. • desconecte o carregador da bateria na seguinte ordem. 1. desligue o interruptor principal do carregador da bateria. 2. Solte a presilha negativa do terminal negativo da bateria. 3. Solte a presilha positiva do terminal positivo da bateria. 9-35 Manutenção NOTA Partida de emergência Bateria aGm (se equipado) Após uma partida de emergência com uma • Baterias com manta absorvente de Vi- bateria boa, dirija o veículo por no mínimo 30 dro (aGm) dispensam manutenção e minutos ou deixe ligado em marcha lenta por recomendamos que uma bateria aGm no mínimo 60 minutos antes de desligar. O ve seja reparada pela concessionária auto- ículo pode não dar partida se for desligado an rizada Hyundai motor Brasil (HmB). para tes de ter a chance de recarregar adequada carregar sua bateria aGm use somente mente. Veja “Partida de emergência” na Seção carregadores de bateria totalmente au- 7 para mais detalhes sobre os procedimento tomáticos especialmente desenvolvi- para partida de emergência. • dos para esse tipo de bateria. NOTA ao substituir a bateria aGm, recomen damos usar peças de reposição de uma Uma bateria descartada de concessionária autorizada Hyundai mo- maneira inadequada pode ser tor Brasil (HmB). prejudicial ao meio ambiente • não abra nem remova a tampa superior e à saúde humana. descarte a da bateria. isto pode causar vazamento bateria de acordo com a legis do eletrólito interno, resultando em feri- lação local pertinente. mentos graves. reinicialização de itens Itens devem ser reinicializados após a bateria ter sido descarregada ou desconectada. • Modo automático de abertura/fechamento dos vidros (veja Seção 5) • Computador de bordo (veja Seção 4) • Sistema de controle climatização (veja Se ção 5) 9-36 09 pneUS e rodaS atenÇÃo Cuidado com os pneus pneu com problema pode causar a perda de Para manutenção adequada, segurança e controle do veículo e resultar em acidente. máxima economia de combustível, você deve para reduzir o risco de ferimentos graves manter sempre a pressão recomendada para ou fatais, adote as seguintes precauções: os pneus e obedecer aos limites de carga e • inspecione mensalmente os pneus quanto distribuição de peso do seu veículo. à pressão adequada, além do desgaste e danos. • a pressão recomendada quando estive rem frios pode ser encontrada neste ma nual e na etiqueta localizada na coluna central do lado do motorista. Use sempre um calibrador de pneu de boa qualidade para medir a pressão dos pneus. pressão do pneu acima ou abaixo da especificada pode reduzir a vida útil do pneu, afetar ne gativamente a dirigibilidade do veículo. • Verifique a pressão do estepe todas as OBR2019024BR vezes que verificar a pressão dos outros Todas as especificações (tamanhos e pressão) • pneus. podem ser encontradas na etiqueta localizada Substitua os pneus gastos, com des- na coluna central do lado do motorista. gaste irregular ou danificados. Pneus desgastados podem causar perda da pressão recomendada dos pneus eficiência de frenagem, do controle da direção ou da tração. frios • Substitua os pneus Sempre por outros A pressão de todos os pneus (incluindo o es de mesmo tamanho e especificação que tepe) deve ser verificada com os pneus frios. foi fornecido originalmente com o veí- “Pneu frio” significa que o veículo está parado culo. Usar rodas e pneus diferentes dos há pelo menos 3 horas ou não percorreu mais tamanhos recomendados pode interferir do que 1,6 km. nas características normais de dirigibi- Pneus quentes normalmente excedem a pres lidade, afetar o controle do veículo e na são dos pneus frios em 28 a 41 kPa (4 a 6 psi). performance do sistema de Freios anti- Não libere ar dos pneus quentes para ajustar a bloqueio (aBS) do veículo, resultando pressão senão eles ficarão com pressão abai em acidente grave. xo da indicada. A pressão recomendada para pneus está em “Pneus e Rodas” na Seção 2. 9-37 Manutenção atenÇÃo a pressão recomendada deve ser mantida para dirigir melhor, boas manobras e mini mo desgaste dos pneus. pressão do pneu acima ou abaixo da espe cificada pode reduzir a vida útil do pneu, afetar negativamente a dirigibilidade do veículo e causar falhas repentinas, resul tando em perda de controle do veículo e causando um acidente. pressão muito abaixo da recomendada pode acarretar grande aumento de tempe ratura, causando estouros, separação da banda de rodagem e outras falhas do pneu, resultando em perda de controle do veículo e causando um acidente. este risco é muito maior em dias quentes e ao dirigir por mui to tempo em alta velocidade. NOTA • pneus com pressão muito abaixo da recomendada resultam também em des gaste excessivo, problema de dirigibili dade e economia reduzida de combus tível. também é possível a deformação da roda. mantenha a pressão dos pneus nos níveis adequados. Se precisar ca librar frequentemente, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai • motor Brasil (HmB). excesso de pressão produz uma condu ção difícil, desgaste excessivo no centro da banda de rodagem e maior possibili dade de dano na via. 9-38 Verificação da pressão de calibragem do pneu Verifique os pneus, incluindo o estepe, uma vez por mês ou mais. Como verificar Use sempre um calibrador de pneu de boa qualidade para medir a pressão dos pneus. Não é possível assegurar que os pneus estão com a pressão adequada simplesmente olhando para eles. Pneus radiais podem parecer calibrados adequadamente mesmo quando estão com a calibragem abaixo do especificado. Retire a tampa da válvula da haste da válvula do pneu. Pressione o calibrador firmemente sobre a válvula para obter a medição da pressão. Se a pressão aferida no pneu frio corresponder à pressão recomendada na etiqueta de informações sobre pneu e carga, não será necessário nenhum ajuste. Se a pressão estiver baixa, adicione pressão até atingir o valor recomendado. Certifique-se de reinstalar as tampas das válvulas nas hastes. Se você encher demais o pneu, libere o ar pressionando a haste metálica no centro da válvula do pneu. Verifique novamente a pressão do pneu com o calibrador. Certifique-se de reinstalar as tampas das válvulas nas hastes. Sem as tampas das válvulas, sujeira e umidade podem entrar no meio da válvula e causar vazamento de ar. Se uma tampa estiver faltando, instale uma nova o mais rápido possível. 09 rodízio dos pneus & Pneus direcionais Para que o desgaste dos pneus seja uniforme, recomenda-se realizar rodízio de pneus a cada 10.000 km ou assim que o desgaste irregular começar a aparecer. Durante o rodízio, verifique o balanceamento correto das rodas. Ao efetuar o rodízio dos pneus, verifique se a existência de desgaste irregular e danos. O desgaste irregular é causado normalmente CBGQ0707A pela pressão incorreta do pneu, alinhamento inadequado da direção, desbalanceamento As pastilhas dos discos de freio devem ser insdas rodas, frenagens bruscas ou curvas fe- pecionadas quanto a desgaste sempre que for chadas. Procure por saliências ou deforma- feito o rodízio dos pneus. ções na banda de rodagem ou na lateral do pneu. Substitua o pneu se encontrar qualquer uma dessas condições, ou se a estrutura e cordonéis ficarem visíveis. Após o rodízio dos pneus, certifique-se de calibrar corretamente os pneus dianteiros e traseiros dentro das especificações e verifique o torque de aperto das porcas das rodas (torque adequado 11~13 kgf·m). 9-39 Manutenção NOTA NOTA o exterior e o interior de um pneu assimé- Contrapesos inadequados podem danificar trico são distintos. ao instalar um pneu as- as rodas de alumínio de seu veículo. Utilize simétrico, certifique-se de instalar o lado somente contrapesos aprovados. marcado “outside” (externo) voltado para fora. Se o lado marcado “inside” (interno) Substituição dos pneus for instalado do lado de fora, terá um efeito prejudicial sobre o desempenho do veículo. atenÇÃo • não use o estepe compacto no rodízio dos pneus. • não utilize ao mesmo tempo pneus ra diais e pneus diagonais em nenhuma cir cunstância. isso pode causar condução inadequada, resultando em perda de con trole do veículo e causando um acidente. ONE1081027L One10310L alinhamento de direção e balan- [A]: Indicador de desgaste ceamento de rodas Se um pneu estiver gasto uniformemente, um As rodas do seu veículo foram alinhadas e indicador de desgaste aparecerá como uma balanceadas cuidadosamente na fábrica, para faixa sólida atravessando a banda de roda proporcionar maior vida útil dos pneus e me- gem. Isso mostra que resta menos de 1,6 mm lhor desempenho total. da banda de rodagem no pneu. Substitua o Na maioria dos casos, não será necessário pneu quando isso acontecer. alinhar a direção e balancear as rodas nova- Não espere que essa faixa sólida apareça mente. Entretanto, se você notar desgaste atravessando toda a banda de rodagem antes anormal dos pneus ou o veículo puxar para de substituir o pneu. um lado ou outro, pode ser necessário refazer o alinhamento. Se observar vibração no veículo durante a condução sobre uma estrada regular, as rodas podem precisar de novo balanceamento. 9-40 One10310L atenÇÃo para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: • Substitua os pneus gastos, com des gaste irregular ou danificados. Pneus desgastados podem causar perda da eficiência de frenagem, do controle da direção ou da tração. • ao substituir os pneus ou rodas, substi tua os dois pneus (ou rodas) dianteiros ou traseiros como um par. Substituir apenas um pneu pode afetar seriamente a dirigibilidade do seu veículo. • os pneus se degradam ao longo do tempo, mesmo que não estejam sendo usados. independentemente da banda de rodagem restante, a HYUndai reco menda que os pneus sejam substituídos após seis (6) anos de uso normal. • o calor causado por climas quentes ou condições frequentes de muita carga pode acelerar o processo de envelheci mento. deixar de atender a esta adver tência pode causar falha súbita do pneu, levando à perda de controle do veículo e resultando em acidente. 09 Substituição do estepe compacto (se equipado) Um estepe compacto tem vida útil da banda de rodagem mais curta do que um pneu de tamanho regular. Substitua-o quando as barras indicadoras de desgaste da banda de rodagem forem visíveis. O estepe compacto de reposição deve ser do mesmo tamanho e desenho daquele fornecido com o veículo novo e deve ser montado na mesma roda do estepe compacto. O estepe compacto não é projetado para ser montado em roda de tamanho normal e a roda do estepe compacto não é projetada para montagem de um pneu de tamanho normal. atenÇÃo o pneu original deve ser reparado ou substituído o mais rápido possível, para evitar falha do estepe e perda de controle do veículo, resultando em acidente. o estepe compacto deve ser utilizado apenas em emergência. quando usar o estepe compacto não dirija o veículo acima de 80 km/h. 9-41 Manutenção Substituição das rodas 0 Ao substituir as rodas por qualquer motivo, certifique-se que as novas rodas sejam equi valentes às originais de fábrica, em relação ao diâmetro, à espessura do aro e offset. Capacidade de tração dos pneus A capacidade de tração dos pneus pode ser reduzida se dirigir com pneus gastos ou cali brados incorretamente, ou em superfícies es- ONE1081028L corregadias. Os pneus devem ser substituídos One10j10 quando os indicadores de desgaste da banda 1. Nome do fabricante ou marca de rodagem aparecerem. Para reduzir a possi bilidade de perda de controle do veículo, dimi- É mostrado o nome do fabricante ou marca. nua a velocidade sempre que estiver choven- 2. Indicação do tamanho do pneu do ou houver neve ou gelo na estrada. A lateral de um pneu é marcada com a indi manutenção dos pneus cação do tamanho do pneu. Esta informação será necessária ao selecionar pneus substi Além da calibragem apropriada, um alinha- tutos para seu veículo. A seguir estão as ex mento correto das rodas ajuda a diminuir o plicações sobre o significado das letras e dos desgaste dos pneus. Se encontrar um pneu números na indicação do tamanho do pneu. com desgaste irregular, recomendamos ve- Exemplo de Indicação do tamanho do pneu: rificar o alinhamento das rodas em uma con- (Esses números são fornecidos apenas como cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil exemplo; a indicação do pneu pode variar de (HMB). pendendo do seu veículo). Ao instalar pneus novos, certifique-se que es- 185/60r15 84H tejam balanceados. Isso aumentará o conforto 185 - Largura do pneu em milímetros. da condução e a vida útil do pneu. Além disso, 60 - Razão de aspecto. A altura do pneu um pneu deve sempre ser balanceado nova- como um percentual da sua largura. mente se for removido da roda. R - Código de construção do pneu (Ra informações na lateral do pneu dial). Essas informações identificam e descrevem 15 - Diâmetro do aro em polegadas. as características fundamentais do pneu e 84 - Índice de carga, um código numérico fornecem número de identificação do pneu associado com a carga máxima que o (TIN) para a certificação do padrão de se- pneu pode suportar. gurança. O número de identificação do pneu H - Símbolo de classificação de veloci (TIN) pode ser usado para identificar o pneu dade. Para informações adicionais, no caso de um “recall”. consulte a tabela de classificação de velocidade, nesta Seção. 9-42 0 One10j10 09 Indicação do tamanho da roda 3. Verificação da vida útil do pneu As rodas também estão marcadas com infor- (TIN: Número de identificação mações importantes que serão necessárias do pneu) caso precisar substituí-las. A seguir estão as Qualquer pneu com mais de 6 anos, com base explicações sobre o significado das letras na data de fabricação, (incluindo o estepe) deve e dos números na indicação do tamanho da ser substituído por um novo. A data de fabriroda. cação pode ser encontrada na lateral do pneu (possivelmente na parte interna da roda), que Exemplo de Indicação do tamanho da roda: mostra o código DOT. O código DOT consiste 5.5J X 15 em uma série de números e letras em inglês. A 5.5 -Largura do aro em polegadas. data de fabricação é indicada pelos quatro últiJ - Indicação do contorno do aro. mos dígitos (caracteres) do código DOT. 15 - Diâmetro do aro em polegadas. DOT: XXXX XXXX OOOO Limites de velocidade dos pneus A parte inicial do DOT é o número do código do fábrica, tamanho do pneu e padrão da banda A tabela abaixo lista os diferentes limites de de rodagem e os quatro últimos números indivelocidade atualmente em uso para veículos cam a semana e o ano de fabricação. de passeio. O limite de velocidade é parte da Por exemplo: indicação na lateral do pneu. Este símbolo cor- DOT XXXX XXXX 1522 indica que o pneu foi responde à velocidade máxima de condução produzido na 15ª semana de 2022. com segurança para o pneu. Símbolo do limite Velocidade atenÇÃo de velocidade máxima idade do pneu S 180 km/h os pneus se degradam com o tempo, mes T 190 km/h mo quando não estão sendo utilizados. independentemente da banda de rodagem H 210 km/h restante, é recomendado que os pneus se V 240 km/h jam substituídos após 6 (seis) anos de uti lização normal. o calor causado por climas W 270 km/h quentes ou condições frequentes de carga Y 300 km/h pesada podem acelerar o processo de en velhecimento. a inobservância desta reco mendação pode resultar na falha repentina do pneu, causando a perda de controle do veículo e um acidente com ferimentos sé rios ou morte. 9-43 Manutenção 4. Composição de lona e material Desgaste da banda de rodagem (Trea do pneu dwear) O número de camadas ou lonas recobertas de O grau de desgaste da banda de rodagem borracha está no pneu. Os fabricantes de pneu é um limite comparativo baseado da taxa de também devem indicar os materiais no pneu, desgaste do pneu quando testado em condi que incluem aço, nylon, poliéster e outros. A ções controladas em um circuito de teste ofi letra “R” significa construção radial; a letra “D” cial. Por exemplo, um pneu com grau 200 irá significa construção diagonal e a letra “B” sig- se desgastar duas vezes menos em compara nifica construção em telas diagonais atadas. ção a um pneu de grau 100. 5. Pressão máxima permitida de O desempenho relativo dos pneus depende calibragem das condições reais de sua utilização e pode se distanciar consideravelmente da norma, por Este número indica a maior pressão de ar causa das variações nos hábitos de condução, que pode ser colocada no pneu. Não exceda práticas de manutenção e diferenças nas ca a pressão de calibragem máxima permitida. racterísticas da estrada e climas. Consulte a etiqueta de informação do pneu e Esses graus estão marcados nas laterais dos carga para verificar a pressão de calibragem pneus. Os pneus disponíveis como equipa recomendada para o pneu. mentos padrão ou opcional em seu veículo podem variar com relação ao grau. 6. Limite máximo de carga Este número indica a carga máxima em quilo- Capacidade de tração AA, A, B e C gramas e libras que pode ser suportada pelo As capacidades de tração, da maior para pneu. Ao substituir os pneus do veículo, utilize a menor, são AA, A, B e C. Esses graus re sempre um tipo que tenha os mesmos limites presentam a capacidade que os pneus têm de carga dos pneus originais instalados na fá- de frear em pistas molhadas, em condições brica. controladas, em superfícies de teste oficiais 7. Grau de qualidade uniforme do de asfalto e concreto. Um pneu marcado com C pode ter uma capacidade de tração pouco pneu eficiente. A graduação de qualidade pode ser encon trada, onde aplicável, na banda lateral entre a altura da banda de rodagem e a Seção de máxima largura. Por exemplo: TREADWEAR 200 TRACTION AA TEMPERATURE A 9-44 09 atenÇÃo Pneu com perfil baixo o grau de capacidade de tração indicado Pneus com perfil baixo (menor que 50) são feipara este pneu é baseado em testes de fre- tos para visuais mais esportivos. nagem em linha reta e não inclui a acelera- Por causa do perfil baixo, esses pneus são ção, curvas, aquaplanagem ou característi- melhores nas frenagens e nas manobras, com cas de máxima capacidade de tração. as paredes laterais um pouco mais rígidas do que um pneu padrão. Pneus de perfil baixo Temperatura -A, B & C também são mais largos e consequentemente têm maior contato com a superfície do paviOs graus da temperatura são A (o maior), B e mento. Em alguns casos eles podem produzir C, que representam a resistência do pneu à mais ruídos que os pneus normais. geração de calor e sua capacidade em dissi- CUidado par o calor quando testado em condições controladas em um laboratório fechado de teste A parede lateral de um pneu com perfil baide rodas. xo é mais curta do que o pneu padrão, o Temperatura alta continuada pode fazer com aro da roda e o próprio pneu são mais proque o material do pneu se degenere, reduzindo pensos a danos. tenha cuidado ao dirigir a vida útil do pneu, assim como a temperatura e siga as orientações abaixo para ajudar a excessiva pode acarretar falha súbita do pneu. minimizar danos à roda e ao pneu: Os graus B e A representam níveis maiores de • ao dirigir em uma pista acidentada ou desempenho em testes de laboratório do que o fora da estrada, dirija cuidadosamente mínimo requerido por lei. para não danificar as rodas e os pneus. atenÇÃo Após a condução nessas áreas, inspe cione os pneus e rodas. o grau de temperatura para este pneu é es- • ao passar em valetas, lombadas, bueitabelecido por um pneu que esteja calibrado ros ou ruas de paralelepípedo, dirija lencorretamente e que não esteja sobrecarrega- tamente para não danificar as rodas e os do. Velocidade excessiva, pressão do pneu pneus. abaixo da especificada ou carga excessiva, • Se o pneu sofrer um impacto, inspecioseja separadamente ou em conjunto, podem ne a condição da roda e do pneu em uma causar um acúmulo de calor e possível falha concessionária autorizada Hyundai morepentina do pneu. isso pode causar a perda tor Brasil (HmB). de controle do veículo e resultar em acidente. • não é fácil reconhecer visualmente da nos no pneu. mas se houver o menor indício de dano no pneu, faça uma nova inspeção e substitua o pneu danificado, pois dano no pneu pode causar vaza mento de ar. • A garantia não cobre pneus danificados por dirigir em pistas acidentadas, fora da estrada, valetas, lombadas, bueiros ou ruas de paralelepípedo. 9-45 Manutenção FUSíVeiS & Tipo lâmina Se o sistema elétrico não funcionar, verifique primeiramente o painel de fusíveis do lado do motorista. Antes de substituir um fusível quei mado, desligue o motor e todos os interrupto res e então desconecte o cabo negativo da ba teria. Substitua sempre um fusível queimado Normal Queimado por outro de mesma capacidade. Se o fusível substituído queimar, isso indica um problema elétrico. Evite usar o sistema em & Tipo cartucho questão e consulte imediatamente uma con cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). D2 dE NOTA três tipos de fusíveis são utilizados: tipo Normal Queimado lâmina, para baixas correntes elétricas e, tipo cartucho e multifusível para maiores correntes. & Multifusível atenÇÃo nUnCa substitua um fusível por outro que não seja da mesma capacidade. • Um fusível de maior capacidade pode causar danos e um possível incêndio. • Nunca instale um pedaço de fio ou lâmi na de alumínio em vez do fusível apro Normal Queimado priado, ainda que em caráter provisório. OTM078035 isso pode causar danos extensos a toda a fiação e um possível incêndio. O sistema elétrico de um veículo é protegido NOTA de danos por sobrecarga elétrica por meio de fusíveis. • não use uma chave de fenda ou qual Esse veículo possui 2 ou 3 painéis de fusíveis, quer outro objeto de metal para remover um localizado no painel lateral ao lado do mo- os fusíveis, pois isso pode causar um torista, e o outro no compartimento do motor. curto circuito e danificar o sistema. Se quaisquer luzes, acessórios ou controles • a etiqueta real do painel de fusíveis/re do veículo não funcionarem, verifique o fusível lés pode diferir dos itens equipados. apropriado. Se um fusível queimar, o filamento interno do fusível derreterá ou quebrará. 9-46 D2 dE 09 Substituição dos fusíveis do 6. Coloque um novo fusível de mesma capapainel de instrumentos cidade e certifique-se que ele se encaixa perfeitamente. Se ele ficar solto, recomen damos consultar uma concessionária auto rizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Em uma emergência, se você não possuir um fusível reserva, utilize um de mesma capaci dade de um circuito que não será necessário para fazer seu veículo funcionar, como o fusí vel do acendedor de cigarros. Se os faróis ou outros componentes elétricos não funcionarem e os fusíveis estiverem em bom estado, verifique o painel de fusíveis no OBR2082081BR compartimento do motor. Se um fusível estiver queimado, ele deve ser substituído por outro 1. Desligue o motor do veículo. com a mesma capacidade. 2. Desligue todos os interruptores. Substituição dos fusíveis do 3. Abra a tampa do painel de fusíveis. compartimento do motor & Tipo lâmina OBR2089023BR OBR2089024BR & Tipo cartucho 4. Remova o fusível suspeito para fora. Utilize o extrator de fusíveis localizado no painel de fusíveis do compartimento do motor. 5. Verifique o fusível removido e substitua se estiver queimado. Fusíveis sobressalentes estão nos painéis de fusíveis do painel de instrumentos (ou no painel de fusíveis do compartimento do motor). OBR2082082BR 1. Desligue o motor do veículo. 2. Desligue todos os interruptores. 9-47 Manutenção 3. Remova a tampa do painel de fusíveis Fusível principal (multifusível) pressionando-a e puxando-a para cima. 4. Remova o fusível, verifique e o substitua se estiver queimado. Para remover ou inserir o fusível, use o extrator de fusíveis localizado na caixa de fusíveis do compartimento do motor. 5. Coloque um novo fusível de mesma capa cidade e certifique-se que ele se encaixa perfeitamente. Se ele ficar solto, recomen damos consultar uma concessionária auto rizada Hyundai Motor Brasil (HMB). NOTA OBR2089025BR Após verificar o painel de fusíveis no com- Se o multifusível estiver queimado, remova-o partimento do motor, reinstale firmemente a como segue: tampa do painel. Você pode ouvir um clique 1. Desligue o motor do veículo. se a tampa estiver fechada com segurança. 2. Desconecte o cabo negativo da bateria. Se não fizer isso, falhas elétricas poderão 3. Remova a tampa do painel de fusíveis ocorrer com a entrada de água. pressionando a lingueta e puxando-a para cima. 4. Remova as porcas mostradas na figura aci ma. 5. Substitua o fusível por um novo de mesma capacidade. 6. A ordem de instalação é inversa à de remo ção. Se o multifusível estiver queimado, recomen damos consultar a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 9-48 09 descrição dos fusíveis e relés do NOTA painel nem todas as descrições do painel de fuPainel de fusíveis do lado do síveis deste manual se aplicam ao seu vemotorista. ículo. OBR2082026BR Off FUSE FUSE FUSE 021 FUSE Switch FUSE IFUSE FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE IFUsE FUSE IFUsE FUSE FFUSE FUSE FuSF FUSE FuSe FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE -USE FUSE IFUsE FUSE FUSE FUSE FUSE FuSE FUSE FUSE ~USE OBR2089049BR 9-49 Off FUSE Switch FUSE FUSE 021 FUSE FUSE IFUSE FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE IFUsE FUSE IFUsE FUSE FFUSE FUSE FuSF FUSE FuSe FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE FUSE -USE FUSE IFUsE FUSE FUSE FUSE FUSE FuSE FUSE FUSE ~USE Manutenção nº Símbolo Capacidade nº Símbolo Capacidade do Fusível do Fusível 1 IBU2 10A 14 MÓDULO 2 10A 2 AQUECIMENTO 10A 15 - RETROVISOR 3 SEGURANÇA 25A 16 MULTIMÍDIA 15A VIDRO LE 4 RESERVA 25A 17 AIRBAG 10A 5 VIDRO LD 25A 18 - 6 TCU3 10A 19 TOMADA 12V 15A 7 - - 20 AR COND 2 7.5A 8 MÓDULO 8 10A 21 TRAVA PORTA 20A 9 MEMÓRIA 10A 22 - 10 SEGURANÇA 25A 23 MÓDULOS 10A VIDRO LD 11 - - 24 ESC 3 7.5A 12 VIDRO LE 25A 25 INTERR FREIO 7.5A 13 RESERVA 10A 26 PARTIDA 7.5A 27 QUADRO 7.5A INSTRUM 9-50 09 nº Símbolo Capacidade nº Símbolo Capacidade do Fusível do Fusível 28 MÓDULO 4 10A 42 RESERVA 7.5A 29 RESERVA 15A 43 - 30 ACC 10A 44 ECU 4 10A 31 CARREGADOR 10A 45 MDPS 2 7.5A USB 32 MÓDULO 7 10A 33 LAVADOR 15A 34 MÓDULO 6 7.5A 35 - 36 IBU1 10A 37 INDICADOR 7.5A AIRBAG 38 A/C 3 10A 39 A/C 1 7.5A 40 LIMPADOR TRAS 15A 41 RESERVA 20A 9-51 Manutenção Painel de fusíveis no compartimento NOTA do motor nem todas as descrições do painel de fu síveis deste manual se aplicam ao seu ve ículo. OBR2089027BR OBR2089050BR 9-52 09 nº Símbolo Capacidade nº Símbolo Capacidade do Fusível do Fusível 1 4B+ 50A 21 2TCU 15A 2 1B+ 50A 22 LIMPADOR 10A 3 IG1 30A 23 INJETOR 15A 4 ALT 150A 24 1SENSOR 15A 5 BOMBA DE ÓLEO 40A 25 BOMBA 15A COMBUST. 6 ESC1 40A 26 LIMPADOR 25A 7 ESC2 40A 27 BOBINA 15A IGNIÇÃO 8 VENTILADOR 40A 28 2SENSOR 15A 9 1MDPS 80A 29 LIMPADOR TRAS. 35A 10 IG2 40A 30 BOMBA 20A COMBUST. 11 3B+ 50A 31 - 12 VIDRO TRAS. 30A (Sedan)/ 32 VENTILADOR 35A AQUECIDO 50A (Hatch) 13 VENTIL. 40A (KAPPA)/ 33 RELÉ 50A ARREFECIMENTO 50A (TGDI) PRINCIPAL 14 2B+ 40A 34 LIMPADOR DIANT. 35A BAIXA 15 BUZINA 10A 35 LIMPADOR DIANT. 35 ALTA 16 2ECU 15A 36 A/C 20A 17 3ECU 15A 37 BUZINA 20A 18 1TCU 15A 38 VENTOINHA 35A ARREFEC. 19 1ECU 30A 39 - 20 AMS 10A 40 PARTIDA 35A 41 B/BUZINA ALARME 20A 9-53 Manutenção LâmpadaS Consulte uma concessionária autorizada NOTA Hyundai Motor Brasil (HMB) para substituir a maioria das lâmpadas do veículo. Pode Após dirigir à noite sob chuva forte ou ser difícil substituir as lâmpadas do veículo após a lavagem do veículo, as lentes dos porque outras peças devem ser removidas faróis e lanternas traseiras podem ficar em antes de alcançar a lâmpada como no caso baçadas. isto ocorre devido à diferença de dos conjuntos dos faróis, onde é necessário temperatura entre o interior e o exterior da sua remoção para acesso às lâmpadas. lâmpada e não indica problemas com o ve A remoção/instalação do conjunto dos faróis ículo. quando a umidade se condensa na pode causar danos ao veículo. lâmpada, a umidade será removida após atenÇÃo dirigir com o farol aceso. o nível de con densação pode ser diferente, dependendo antes de iniciar a manutenção nas lâmpa- do tamanho e posição da lâmpada, além das, acione o freio de estacionamento fir- das condições ambientais. entretanto, se a memente, garanta que o interruptor de igni- umidade não for removida, leve o veículo ção esteja na posição LoCK/oFF e apague a uma concessionária autorizada Hyundai as luzes para evitar o movimento repentino motor Brasil (HmB) para uma inspeção. do veículo, para não queimar seus dedos ou sofrer um choque elétrico. NOTA Certifique-se de substituir a lâmpada quei mada por outra de mesma potência. Caso contrário, isso poderá danificar o fusível ou o sistema elétrico do chicote da fiação. 9-54 09 Substituição da lâmpada do farol, Farol da luz de posicionamento dianteira, da luz indicadora de direção dianteira e do farol dianteiro de neblina & Tipo A OBR2082085BR A: Farol OBR2082083BR 1. Abra o capô do motor e remova o farol. (1) Farol (alto/baixo) 2. Remova a tampa da lâmpada do farol giran(2) Luz de posição dianteira do-a no sentido anti-horário. (3) Luz de condução diurna (DRL) / Luz do 3. Desconecte o soquete-conector da lâmpa indicador de direção dianteiro da do farol. 4. Desaperte o cabo retentor da lâmpada do & Tipo B farol pressionando a extremidade e puxan do para cima. 5. Remova a lâmpada do conjunto do farol. 6. Instale a nova lâmpada do farol e coloque o cabo retentor da lâmpada na posição ali nhando o cabo com a ranhura da lâmpada. 7. Conecte o conector-soquete da lâmpada do farol. 8. Instale a tampa da lâmpada do farol giran do-a no sentido horário. OBR2082084BR NOTA (1) Farol (alto/baixo) O alinhamento dos faróis deve ser ajustado (2) Luz de posição dianteira após a reinstalação do conjunto, recomen(3) Luz de condução diurna (DRL) / Luz do damos consultar uma concessionária auto indicador de direção dianteiro (Tipo LED) rizada Hyundai motor Brasil (HmB). (4) Luz do farol dianteiro de neblina (se equi pado) 9-55 Manutenção aViSo - Lâmpadas halógenas Luz de condução diurna (DRL) / Luz de posição dianteira (Tipo A) OLMB073042L OBR2082086BR • As lâmpadas halógenas contêm gás sob A: Luz de posição pressão que podem produzir estilhaços 1. Abra do capô do motor. de vidro em caso de quebra. 2. Desconecte o cabo negativo da bateria. • manuseie as lâmpadas sempre com cui- 3. Remova a lâmpada do conjunto do farol. dado e evite arranhões ou atritos. Se esti- 4. Remova a tampa da lâmpada da luz de po verem acesas, evite contato com líquidos. sição girando-a no sentido anti-horário. nunca toque no vidro com as mãos nuas. 5. Remova o soquete puxando-o diretamente a oleosidade da pele pode fazer com que para fora. a lâmpada superaqueça e queime quando for acesa. 6. Remova a lâmpada puxando-a diretamente ela somente deve funcionar quando estiver para fora. instalada em um farol. 7. Insira a nova lâmpada no soquete. • Se a lâmpada estiver danificada ou trinca- 8. Instale o soquete. da, substitua-a imediatamente e descarte- 9. Instale a tampa da lâmpada do farol giran -a com cuidado. do-a no sentido horário. • ao substituir uma lâmpada, utilize prote ção para os olhos. deixe que a lâmpada Luz de condução diurna (DRL) / Luz esfrie antes de manuseá-la. de posição dianteira (Tipo B) Se a lâmpada (LED) não funcionar, recomen damos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. As lâmpadas de LED não podem ser substi tuídas como unidade única, pois são parte de uma unidade integrada. As lâmpadas de LED precisam ser substituídas como unidade. Um técnico especializado deve verificar ou re parar a lâmpada de LED, pois isso pode danifi car as peças envolvidas do veículo. 9-56 09 Indicadores de direção dianteiros Lâmpadas dos faróis dianteiros de neblina (se equipado) OBR2082087BR 1. Abra do capô do motor. OBR2082088BR 2. Desconecte o cabo negativo da bateria. 1. Remova a tampa inferior do para-choque 3. Remova o para-choque dianteiro. dianteiro. 4. Remova o soquete do conjunto girando o 2. Coloque a mão na parte traseira do para soquete no sentido anti-horário até que as -choque dianteiro. linguetas no soquete se alinhem com as ra- 3. Desligue o conector elétrico do soquete. nhuras no conjunto. 4. Remova a lâmpada-soquete do alojamento 5. Remova a lâmpada do soquete pressionan- girando o soquete no sentido anti-horário do e girando no sentido anti-horário até que até que as linguetas no soquete se alinhem as linguetas da lâmpada se alinhem com as com as ranhuras no alojamento. ranhuras no soquete. Puxe a lâmpada para 5. Instale o novo conjunto lâmpada-soquete fora do soquete. no alojamento alinhando as linguetas do 6. Insira a nova lâmpada no soquete e gire-a soquete com as ranhuras do alojamento. até travar no lugar. Pressione o soquete no alojamento e gire-o no sentido horário. 6. Conecte o conector elétrico do soquete. 7. Reinstale a tampa inferior do para-choque dianteiro. 9-57 Manutenção Substituição da lâmpada da luz Substituição da lâmpada das indicadora de direção lateral (se luzes combinadas traseiras equipado) Sedan OBR2089034BR OBR2082090BR Caso a lâmpada não esteja funcionando, o sis- (1) Luz de freio / lanterna traseira tema deve ser verificado por uma concessio- (2) Lanterna traseira nária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). (3) Luz indicadora de direção traseira (4) Luz de ré Hatch OBR2082089BR (1) Luz de freio / lanterna traseira (2) Lanterna traseira (Tipo A) Luz de freio / Lanterna traseira (Tipo B) (3) Luz indicadora de direção traseira (4) Luz de ré 9-58 09 Luzes externas &8odan Sedan &8odan Sedan OBR2082046BR OBR2082038BR [A]: Luz de freio/Lanterna traseira, [B]: Indica& Hatch dores de direção traseiros & Hatch OBR2082037BR OBR2082091BR 1. Abra a porta/tampa traseira. 2. Solte os parafusos de fixação do conjunto [A]: Luz de freio/Lanterna traseira 3. de luzes utilizando uma chave Philips. 4. Remova o soquete do conjunto girando o Remova o conjunto das luzes combinadas soquete no sentido anti-horário até que as traseiras da carroceria do veículo. linguetas no soquete se alinhem com as ra nhuras no conjunto. 5. Remova a lâmpada do soquete pressionan do e girando no sentido anti-horário até que as linguetas da lâmpada se alinhem com as ranhuras no soquete. Puxe a lâmpada para fora do soquete. 6. Insira a nova lâmpada no soquete e gire-a até travar no lugar. 7. Remova o soquete do conjunto alinhando as linguetas no soquete com as ranhuras no conjunto. Instale o soquete no conjunto girando-o em sentido horário. 8. Reinstale o conjunto da luz na carroceria do veículo. 9. Aperte os parafusos. 9-59 8odan 8odan Manutenção Luzes intenas & Sedan 1. Abra a porta-malas/tampa traseira. & Sedan OBR2092006BR [A]: Lanterna traseira, [B]: Luz de ré OBR2089061BR & Hatch & Hatch OBR2082060BR OBR2082092BR 2. Solte os parafusos da forração da tampa [A]: Lanterna traseira do porta-malas e então remova a forra- 3. Remova o soquete do conjunto girando o ção. (Sedan) soquete no sentido anti-horário até que as Remova o acabamento da tampa traseira linguetas no soquete se alinhem com as ra soltando os parafusos. (Hatch) nhuras no conjunto. 4. Remova a lâmpada do soquete pressionan do e girando no sentido anti-horário até que as linguetas da lâmpada se alinhem com as ranhuras no soquete. Puxe a lâmpada para fora do soquete. 5. Insira a nova lâmpada no soquete e gire-a até travar no lugar. 6. Remova o soquete do conjunto alinhando as linguetas no soquete com as ranhuras no conjunto. Instale o soquete no conjunto girando-o em sentido horário. 9-60 09 Indicadores de direção traseiros/ Substituição da lâmpada da luz da Luz do freio (para Hatch) placa de licença Se a lâmpada não funcionar, recomendamos & Sedan levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. Substituição da luz de freio central & Sedan OBR2082043BR & Hatch OBR2082042BR & Hatch OBR2092004BR 1. Usando uma chave de fenda, remova do veículo o conjunto da lâmpada do veículo liberando a presilha de pressão. (Sedan) OBR2089041BR Usando uma chave Philips, remova do veí culo o conjunto da lâmpada soltando o paSe a lâmpada não funcionar, recomendamos 2. rafuso. (Hatch) levar seu veículo à concessionária autorizada 3. Remova o soquete da lâmpada. Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. Remova a lâmpada puxando-a diretamente para fora. 4. Instale uma nova lâmpada no soquete e instale o soquete na lente. 5. Reinstale a lente com segurança. CUidado Tenha cuidado para não sujar nem danificar a lente, a lingueta da lente e os alojamentos plásticos. 9-61 Manutenção Substituição da lâmpada das & Luz interna (Tipo B) (se equipado) luzes do interior do veículo & Luz de leitura (Tipo A) OOS077045 0o807704 & Luz do espelho de cortesia (se equipado) 0080770 8 OOS077053 &Ledkban(po B) Luz de leitura (Tipo B) OOS077046 Oo8077040 & Luz do compartimento de bagagem OBR2089044BR (se equipado) eupedo) & Luz interna (Tipo A) (se equipado) OOS077048 008077084 OOS077054 9-62 0080770 8 008077084 0o807704 Oo8077040 Ledkban(po B) eupedo) 09 & Luz do porta-luvas (se equipado) CUidado Tenha cuidado para não sujar nem danificar a lente, a lingueta da lente e os alojamentos plásticos. Se seu veículo for equipado com a luz do sensor de invasão/oscilação, recomenda mos levar seu veículo à concessionária au torizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para substituição. OBR2089045BR 1. Utilizando uma chave de fenda, force sua vemente as lentes para fora do alojamento da luz interna. 2. Remova a lâmpada puxando-a diretamente para fora. atenÇÃo antes de iniciar a manutenção nas luzes internas, certifique-se que o botão “OFF” esteja pressionado para evitar queimar seus dedos ou sofrer um choque elétrico. 3. Insira a nova lâmpada no soquete. 4. Alinhe as linguetas das lentes com as ra nhuras do alojamento da luz interna e colo que as lentes no lugar. 5. Se a luz de leitura e a luz interna não fun cionarem, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. 9-63 Manutenção CUidadoS Com a aparÊnCia Cuidados com o exterior Mesmo a lavagem imediata com muita água pode não remover completamente todos es NOTA ses detritos. Se você estacionar seu veículo próximo a Utilize uma solução de sabão neutro e seguro um letreiro de aço inoxidável ou edifício para usar em superfícies pintadas. com fachada de vidro, as peças plásticas Após a lavagem, enxague o veículo completa externas do veículo, como para-choques, mente com água fria ou morna. Não deixe o sa spoiler, guarnição, lâmpada ou espelho re- bão secar sobre a pintura. trovisor externo, podem ser danificadas de- NOTA vido à luz solar refletida no letreiro ou edi- • não utilize sabão forte, detergentes quí fício. para evitar danos nas peças plásticas micos ou água quente e não lave o veí externas, evite estacionar em áreas onde a culo sob o sol forte ou quando a carro luz possa ser refletida ou use uma cobertu- ceria do veículo estiver quente. ra para o carro. (as peças plásticas exter- • tenha cuidado ao lavar os vidros late nas aplicadas ao seu veículo podem variar.) rais do seu veículo. Cuidados gerais com o exterior especialmente com água sob alta pres É muito importante seguir as instruções do são, a água pode vazar através dos vi rótulo ao aplicar qualquer limpador químico • dros e molhar o interior do veículo. ou polimento. Leia todas as advertências e para evitar danos nas peças de plástico, indicações de cuidado existentes no rótulo do não as limpe com solventes químicos ou produto. detergentes fortes. Manutenção do acabamento atenÇÃo Lavagem Freios molhados Após a lavagem do veículo, teste os freios Para ajudar a proteger seu veículo contra a enquanto estiver dirigindo lentamente para corrosão e deterioração, lave-o completamen- verificar se eles foram afetados pela água. te com água fria ou morna, pelo menos uma Se o desempenho dos freios estiver preju vez por mês. dicado, seque acionando-os suavemente Se utilizar seu veículo para dirigir fora de es- enquanto mantém uma velocidade lenta e trada, você deverá lavá-lo após cada viagem. segura. Tenha atenção especial na remoção de qual quer acúmulo de sal, sujeira, lama e outros materiais estranhos. Certifique-se que os dre nos nas bordas inferiores das portas e painéis da carroceria estejam limpos e desobstruídos. Danos à pintura podem ser causados por pe quenos acúmulos de piche, poluição industrial, resinas de árvores, fezes de pássaros e insetos, caso não sejam removidos imediatamente. 9-64 09 Lavagem com alta pressão NOTA • Quando usar lavadores de alta pressão, Veículo com pintura fosca certifique-se de manter distância suficiente (se equipado) do veículo. não devem ser usados lava-rápidos auto Ficar muito próximo ou pressão excessiva máticos que usem escovas rotativas pois pode danificar os componentes ou deixar a isso pode danificar a superfície do veículo. água penetrar. Limpadores por vapor, que lavam a superfí• Não esguiche na câmera, nos sensores ou cie do veículo em alta temperatura, podem sua área próxima diretamente com lavado- resultar em aderência do óleo, deixando res de alta pressão. Choque aplicado pela manchas difíceis de remover. água de alta pressão pode fazer o disposi- Use um pano macio (p.ex. toalha de micro• tivo não funcionar normalmente. fibra ou esponja) ao lavar o veículo e seque Não coloque o bico do lavador próximo das com uma toalha de microfibra. Quando vo coifas (tampas de borracha ou plásticas) cê lavar o veículo com as mãos, não use ou conectores, pois eles podem ficar danifi- um limpador que dê acabamento com ce cados se entrarem em contato com a água ra. Se a superfície do veículo estiver muito sob alta pressão. suja (areia, sujeira, pó, contaminantes etc.), limpe a superfície com água antes de lavar o veículo. Cera Encere o veículo somente quando não houver mais nenhuma gota d’água sobre a superfície pintada. Lave e seque bem o veículo, antes de aplicar cera. Utilize sempre produtos de boa qualida de e siga as recomendações do fabricante. OBR2082093BR Deve-se encerar todas as peças cromadas para proteger e manter o brilho. A remoção de NOTA óleo, piche e materiais semelhantes com um • a lavagem do compartimento do motor removedor de manchas geralmente retira a ca com água sob alta pressão pode provo- mada de cera da pintura do veículo. Certifique car falhas nos circuitos elétricos locali- -se de reaplicar cera nessas áreas mesmo que zados no compartimento do motor. o resto do veículo não precise ser encerado. • nunca permita que água ou outros líqui dos entrem em contato com os compo nentes elétricos/eletrônicos do veículo, para não danificá-los. 9-65 Manutenção NOTA • Limpar o pó ou a sujeira do veículo com um pano seco poderá riscar o acaba mento. • não utilize esponja de aço, limpadores abrasivos ou detergentes fortes que contenham agentes altamente alcalinos ou cáusticos nas partes cromadas ou de alumínio anodizado. isso pode resultar em danos à camada protetora e causar a descoloração ou deterioração da pin tura. NOTA Veículo com pintura fosca (se equipado) não use qualquer protetor de polimento como detergente, um abrasivo e um poli dor. Se aplicar cera, remova a cera imedia tamente usando um removedor à base de silicone e se houver qualquer piche ou con taminante na superfície use um removedor de piche para limpar. entretanto, tenha cui dado para não aplicar muita pressão à área pintada. 9-66 Retoque no acabamento danificado Riscos profundos ou marcas de pedras na superfície pintada devem ser retocados imediatamente. O metal exposto irá enferrujar rapidamente e o reparo poderá se tornar muito mais caro. NOTA Se seu veículo estiver danificado e preci sar de qualquer reparo ou substituição de peças cromadas, certifique-se que a oficina de funilaria irá aplicar materiais anticorrosivos às partes reparadas ou substituídas. NOTA Veículo com pintura fosca (se equipado) no caso de veículo com pintura fosca, é impossível modificar somente a área danificada e é necessário reparar a peça inteira. Se o veículo estiver danificado e for necessário pintar, recomendamos levar o veículo para reparo e pintura em uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). tenha muito cuidado pois é difícil restaurar a qualidade após o reparo. 09 Manutenção dos acabamentos cro- atenÇÃo mados Após a lavagem do veículo, teste os freios • Para remover piche e insetos, utilize um re- enquanto estiver dirigindo lentamente para movedor de piche e não um raspador ou ou- verificar se eles foram afetados pela água. • tro objeto pontiagudo. Se o desempenho dos freios estiver preju Para proteger as superfícies cromadas con- dicado, seque acionando-os suavemente tra a corrosão, aplique uma camada de cera enquanto mantém uma velocidade lenta e ou polidor para peças cromadas e encere segura. até obter brilho. • Durante o inverno ou em áreas litorâneas, Manutenção das rodas de alumínio proteja as peças cromadas com uma cama- As rodas de alumínio são cobertas com um da maior de cera ou polidor. Se necessário, acabamento de proteção transparente. aplique uma camada de vaselina não cor rosiva ou outro composto protetor nessas NOTA partes. • não utilize nenhum limpador abrasivo, Manutenção da parte inferior do composto de polimento, solvente ou esveículo • covas de aço nas rodas de alumínio. Limpe a roda quando ela estiver fria. Materiais corrosivos utilizados para a remoção • Use somente um sabão ou detergente de gelo ou neve, ou sujeira e lama podem se neutro e enxague cuidadosamente com acumular sob o veículo. Se esses materiais não água. Certifique-se também de lavar as forem removidos, poderá ocorrer uma corrosão rodas após conduzir em estradas com acelerada nas partes inferiores do veículo como sal. as linhas de combustível, chassi, painel do as- • evite lavar as rodas em lava-rápidos ausoalho e sistema de escapamento, mesmo que tomáticos de escovas. eles tenham sido tratados com proteção anticor- • não use qualquer limpador contendo rosiva. ácido ou detergentes alcalinos. Lave completamente a parte inferior do seu veículo e a parte interna dos para-lamas com água fria ou morna pelo menos uma vez por mês, após dirigir fora de estrada e no final de cada inverno. Preste atenção especial a essas áreas, pois é difícil ver toda a lama e sujeira. Será pior passar apenas uma água na sujeira proveniente da estrada sem removê-la. As bordas inferiores das portas, chassi e peças da carroceria possuem drenos que não devem ser obstruídos com sujeira, pois a água acumulada nestas áreas pode causar corrosão. 9-67 Manutenção Proteção contra corrosão Proteja seu veículo contra a corrosão. Utilizando as mais modernas técnicas de projeto e de fabricação com o objetivo de combater a corrosão, produzimos veículos da mais alta qualidade. Entretanto, isso é apenas parte do trabalho. Para atingir a resistência de longo prazo contra a corrosão que o seu veículo pode proporcionar, também são necessárias a cooperação e a ajuda do proprietário. Causas comuns da corrosão As causas mais comuns de corrosão em seu veículo são: • Sal, substâncias ácidas, sujeira e lama que se acumulam na parte inferior do veículo. • Remoção de partes da pintura ou outros ti pos de revestimentos protetores devido ao impacto de pedras ou outros objetos contra a carroceria e o chassi do veículo, deixando a chapa metálica exposta à corrosão. Regiões mais críticas quanto à corrosão Se você mora em uma região com grande concentração de substâncias corrosivas, a proteção contra corrosão é de extrema importância. Algumas das causas mais comuns da corrosão acelerada são a presença de sal nas estradas, maresia, produtos químicos e a poluição industrial. 9-68 Corrosão causada pela umidade A umidade cria condições favoráveis ao aparecimento da corrosão. Por exemplo, a corrosão é acelerada pelo alto teor de umidade, particularmente quando a temperatura se aproxima de zero grau. Nessas condições, a substância corrosiva entra em contato com a superfície do veículo através da umidade, que demora a evaporar. Outro grande inimigo dos tratamentos anticorrosão é a lama, que, devido à sua secagem demorada, mantém as substâncias corrosivas em contato com o veículo. Mesmo quando aparenta estar seca, a lama pode estar úmida e dar origem à corrosão. Altas temperaturas também podem acelerar o processo corrosivo à medida que, em certas partes pouco ventiladas do veículo para que a umidade possa ser dispersada. Por todos esses motivos, é muito importante conservar seu veículo sempre limpo, livre de lama e acúmulo de outros detritos. Esta recomendação é válida não somente para as partes externas, mas também para as partes inferiores do chassi. Para ajudar a evitar a corrosão Para ajudar a evitar a corrosão, observe as recomendações a seguir: 09 Mantenha seu veículo limpo Mantenha sua garagem seca A melhor maneira de evitar a corrosão é man- Não estacione seu veículo numa garagem ter seu veículo limpo e livre de substâncias pouco ventilada e úmida. Isso cria um ambiencorrosivas. É muito importante dar especial te favorável à corrosão. Isso ocorre principalatenção às partes inferiores do veículo. mente depois de lavar o veículo na garagem ou guardá-lo quando ainda estiver úmido ou • Se você mora em uma região com alta con- coberto de gelo, neve ou lama. Mesmo uma centração de substâncias corrosivas – onde garagem aquecida pode contribuir para a cor é usado sal nas rodovias, nas proximidades rosão, a menos que ela seja bem ventilada do mar, sujeita à poluição industrial, chuva para dispersar a umidade. ácida etc. – tenha cuidado especial para evitar a corrosão. No inverno, lave a parte Mantenha a pintura e os revestimentos inferior do veículo pelo menos uma vez por internos em boas condições mês, mantendo-o sempre limpo. • Ao limpar a parte inferior do veículo, preste Riscos ou marcas de pedras na superfície atenção especial aos componentes que fi- pintada devem ser retocados ou repintados o cam sob os para-lamas e de outras partes mais rápido possível, para reduzir a possibili menos visíveis. Faça um trabalho cuidado- dade de corrosão. Se houver metal à mostra, so, pois somente umedecer a lama acu- recomenda-se o serviço de uma oficina de fu mulada ao invés de removê-la acelera a nilaria e pintura qualificada. corrosão e não a evita. Água quente à alta Fezes de pássaros: Fezes de pássaros são pressão e vapor são muito eficientes para altamente corrosivas e podem danificar as su retirar completamente a lama e substâncias perfícies pintadas em poucas horas. Remova corrosivas acumuladas. sempre as fezes de pássaros o mais rápido • Ao limpar a parte inferior das portas e da possível. carroceria, certifique-se que todos os dre nos estejam desobstruídos e limpos, para Não se descuide das partes internas que a umidade possa sair, evitando-se as- A umidade pode se infiltrar sob os carpetes de sim, a corrosão acelerada. assoalho do veículo e provocar corrosão. Ve rifique periodicamente a condição do assoalho sob o carpete, certificando-se que esteja sem pre seco. Se transportar materiais de limpeza, fertilizantes ou produtos químicos, tenha muito cuidado. Estes produtos devem ser transportados em recipientes adequados e, se vazarem sobre o carpete, ele deve ser imediatamente lavado com água limpa e cuidadosamente seco. 9-69 Manutenção Cuidados com o interior Limpeza dos estofamentos e acaba Cuidados gerais com o interior mento interno Evite que produtos químicos como perfumes, Vinil (se equipado) cosméticos, protetor solar, creme de limpeza Remova a poeira e a sujeira do vinil com uma para as mãos e aromatizadores entrem em escova ou um aspirador de pó. Limpe as su contato com as peças do interior do veículo, perfícies em vinil com um limpador para vinil. pois isso pode causar danos ou descoloração. Caso entrem em contato com as partes inter- Tecido (se equipado) nas, limpe imediatamente. Veja as instruções a seguir sobre a maneira Remova a poeira e a sujeira do tecido com correta de limpar os acabamentos em vinil. uma escova ou um aspirador de pó. Limpe os estofados com uma solução de sabão neutro NOTA recomendada para estofados ou carpetes. nunca permita que água ou outros líquidos Remova as manchas recentes imediatamente entrem em contato com os componentes com um removedor de manchas de tecidos. elétricos/eletrônicos do veículo, para não Se as manchas recentes não forem limpas, o danificá-los. tecido poderá ficar manchado e sua cor poderá ser afetada. Da mesma maneira, suas proprie NOTA dades de resistência ao fogo podem se reduzir se o material não for tratado adequadamente. ao limpar equipamentos revestidos em NOTA couro (volante, bancos etc.), utilize deter gentes neutros ou soluções de baixo teor Usar qualquer outra coisa além dos produ alcoólico. Se você utilizar soluções de ele- tos e procedimentos recomendados pode vado teor alcoólico ou detergentes alcali- afetar a aparência do tecido e as proprieda nos/ácidos, a superfície poderá ficar des- des de resistência ao fogo. botada ou danificada. 9-70 09 Couro (se equipado) • Cuidados com os bancos de couro • Características do Couro dos Bancos - Use o aspirador no banco periodica - O couro é feito da pele externa de um mente para remover poeira e areia do animal, que passa por um processo banco. Isso evitará desgaste ou dano do especial para ficar disponível para uso. - couro, mantendo sua qualidade. Como é um produto natural, cada peça Limpe frequentemente o revestimento é diferente em espessura ou densidade. do banco em couro natural com tecido Rugas podem aparecer como resultado - seco e macio. natural de esticar e encolher, dependen- O uso de protetor de couro pode evi do da temperatura e umidade. tar o desgaste do revestimento e ajuda - O banco é feito de tecido que pode esti- a manter a cor. Certifique-se de ler as car, para melhorar o conforto. instruções e consulte um especialista ao usar revestimento no couro ou agente - As partes em contato com o corpo são protetor. curvas e a área lateral de suporte é alta, - Couro em cor clara (bege, bege creme) o que fornece conforto e estabilidade ao fica facilmente contaminado e a mancha dirigir. será perceptível. - Rugas podem aparecer naturalmente Limpe frequentemente os bancos. com o uso. Não é um defeito dos produ- - Evite limpar com pano molhado. Isso tos. pode fazer a superfície rachar. CUidado • rugas ou desgaste que aparecem natu ralmente com o uso não são cobertos pela garantia. • Cintos com acessórios metálicos, zípe res ou chaves dentro do bolso traseiro podem danificar o tecido do banco. • Certifique-se de não molhar o banco. isso pode alterar a natureza do couro natural. • Jeans ou roupas que possam manchar podem contaminar a superfície do teci do que reveste o banco. 9-71 Manutenção • Limpeza dos bancos de couro Limpeza dos cintos de segurança - Remova instantaneamente todas as Limpe os cintos com uma solução de sabão contaminações. Consulte as instruções neutro recomendada para estofados ou car a seguir para remoção de cada contami- petes. Siga as instruções fornecidas com o nante. sabão. Não se deve descolorir nem tingir as - Produtos cosméticos (protetor solar, base cintas, pois isto pode enfraquecê-las. etc.) Aplique creme de limpeza em um tecido Limpeza interna dos vidros e limpe o ponto contaminado. Limpe o Se as superfícies internas dos vidros ficarem creme com um pano molhado e remova embaçadas (ou seja, cobertas com uma pelí a umidade com um pano seco. cula oleosa ou de cera), elas devem ser limpas - Bebidas (café, bebidas etc.) com limpa-vidros. Siga as instruções da emba Aplique pequena quantidade de deter- lagem do limpa-vidros. gente neutro e limpe até as contamina- NOTA ções não mancharem. - Óleo não raspe nem risque o interior do vidro Remova instantaneamente óleo com te- traseiro. isto pode resultar em danos ao de cido absorvente e limpe com removedor sembaçador do vidro traseiro. de manchas usado somente para couro natural. - Goma de mascar Endureça a goma de mascar com gelo e remova gradualmente. 9-72 SiStema de ControLe de emiSSÕeS O sistema de controle de emissões de seu veículo é coberto por uma garantia limitada por escrito. Consulte as informações de garantia contidas no Certificado de Garantia do seu veículo. Seu veículo é equipado com um sistema de controle de emissões que atende aos requisitos da legislação vigente. O sistema de controle de emissões tem 3 subsistemas seguintes: (1) Sistema de controle de emissões do cárter (2) Sistema de controle de emissões evaporati vas (3) Sistema de controle de emissões do escapa mento Para garantir o funcionamento adequado dos sistemas de controle de emissões, recomendamos que a inspeção e a manutenção de seu veículo sejam feitas por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), conforme o plano de manutenção preventiva deste manual. NOTA para o teste de inspeção e manutenção (Com o sistema de Controle de estabilidade eletrônico (eSC)) • para evitar a detonação do motor do ve ículo durante o teste do dinamômetro, desligue o sistema de Controle de esta bilidade eletrônico (eSC) pressionando • o interruptor do eSC. Após finalizar o teste do dinamômetro, ligue novamente o sistema pressionan do outra vez o interruptor do eSC. 09 1. Sistema de controle de emis sões do cárter O sistema de ventilação positiva do cárter é empregado para evitar a poluição do ar causada pelos gases emitidos pelo cárter. O sistema injeta ar fresco filtrado no cárter através da mangueira de admissão de ar. Dentro do cárter, o ar fresco se mistura aos gases da ventilação, que então passam através da válvula PCV no sistema de indução. 2. Sistema de controle de emis sões evaporativas O Sistema de Controle de Emissões Evaporativas existe para evitar que os vapores do combustível sejam liberados na atmosfera. Cânister Os vapores de combustível gerados dentro do tanque são absorvidos e armazenados no cânister. Quando o motor estiver funcionando, os vapores de combustível absorvidos pelo cânister serão levados para o reservatório de purga através de uma válvula solenóide de controle de purga. Válvula Solenóide de Controle de Purga (PCSV) A válvula solenóide de controle de purga é controlada pelo Módulo de Controle do Motor (ECM); quando o líquido de arrefecimento do motor está frio durante a marcha lenta, a válvula PCSV fecha, impedindo que os vapores de combustível cheguem ao motor. Após o motor aquecer durante a condução normal, a válvula PCSV se abre e os vapores de combustível são introduzidos no motor. 9-73 Manutenção 3. Sistema de controle de emis- atenÇÃo O sões do escapamento os gases de escape do motor contêm mo Sistema de Controle de Emissões do Esca- nóxido de carbono (CO). Embora seja inco pamento é um sistema altamente eficiente que lor e inodoro, é perigoso e pode ser letal, controla as emissões de poluentes no esca- se inalado. Siga as instruções desta página pamento e, ao mesmo tempo, mantém o bom para evitar o envenenamento por monóxido desempenho do motor. de carbono. Modificações do veículo • Não faça o motor funcionar em áreas fe • Este veículo não deve ser modificado. A chadas ou confinadas (como garagens) modificação do seu veículo pode afetar seu além do tempo necessário para mover o desempenho, segurança ou durabilidade e • veículo para fora dessas áreas. pode até violar regulamentos governamen- Quando o veículo estiver parado em uma tais de segurança e emissões. Além disso, área aberta, por mais do que um curto perí danos ou problemas de desempenho resul- odo de tempo e com o motor funcionando, tantes de qualquer modificação podem não ajuste o sistema de ventilação (conforme ser cobertos pela garantia. necessário) para permitir que o ar exterior • Se você usar dispositivos eletrônicos não • entre no veículo. autorizados, poderá fazer com que o veí- Nunca permaneça dentro de um veículo es culo funcione de forma anormal, causar tacionado ou parado por muito tempo com danos nos fios, descarga da bateria e in- o motor em funcionamento. cêndio. Para sua segurança, não use dis- • Quando o motor morrer ou não der a parti positivos eletrônicos não autorizados. da, tentativas excessivas em dar a partida no motor podem causar danos ao sistema Precauções contra os gases de de controle de emissões. escape do motor (monóxido de car bono) • O monóxido de carbono pode estar presen te em outros gases de escape. Por isso, se sentir cheiro de gases de escape de qual quer tipo dentro de seu veículo, inspecione e repare-o imediatamente. Se suspeitar, em qualquer momento, que gases de esca pe estão entrando no seu veículo, dirija so mente com todos os vidros completamente abertos. Leve seu veículo imediatamente para verificação e reparo. 9-74 09 Precauções para funcionamento de O veículo está equipado com um conversor conversores catalíticos catalítico, dispositivo para controlar as emis sões. atenÇÃo Portanto, observe as seguintes precauções: o sistema de escape e o sistema catalítico • Use comente COMBUSTÍVEL SEM CHUMficam muito quentes enquanto o motor está BO. funcionando ou imediatamente após o des- • Não acione o veículo quando existirem siligamento do motor. para evitar LeSÕeS nais de funcionamento incorreto do motor, GraVeS ou morte: como detonações ou perda perceptível de • não estacione, deixe em marcha lenta desempenho. nem dirija o veículo em cima ou perto • Não faça mau uso nem abuse do motor. de objetos inflamáveis, tais como grama Exemplos de mau uso são dirigir em baixa seca, papel, folhas etc. Um sistema de velocidade com o motor desligado e descer exaustão quente pode incendiar itens ladeiras engatado com o motor desligado. inflamáveis sob o veículo. • Não funcione o motor em alta rotação por • Fique longe do sistema de escape e longos períodos de tempo (5 minutos ou conversor catalítico, pois você pode se mais). queimar. • Não modifique nem prejudique qualquer Também não remova o defletor térmico parte do motor ou sistema de controle de ao redor do sistema de escape, não vede emissões. Todas as revisões e ajustes de a parte inferior do veículo e não revis- vem ser feitos por uma concessionária au ta o veículo para controlar a corrosão. torizada Hyundai Motor Brasil (HMB). em determinadas condições isso pode • Evite dirigir com um nível extremamente apresentar risco de incêndio. baixo de combustível. Se você dirigir sem gasolina, isso pode fazer o motor detonar e resultar em carga excessiva sobre o con versor catalítico. Deixar de seguir estas precauções pode resul tar em dano ao conversor catalítico e ao veí culo. Além disso, essas ações podem anular as garantias. 9-75