Painel de instrumentos Painel de instrumentos & Painel de instrumentos (Tipo A) Xi #0 0 & Painel de instrumentos (Tipo B) BD RId De 38 123 8 9& OBR2042001BR/OBR2042002BR *O painel de instrumentos atual do veículo pode ser diferente da ilustração. Para maiores detalhes, consulte “Indicadores” nas páginas seguintes. 1. Velocímetro 5. Luzes de advertência e indicadoras 2. Indicador de combustível 6. Display LCD (Incluindo o computador de 3. Tacômetro bordo) 4. Indicador de temperatura do líquido de arrefecimento do motor 4-2 Xi #0 0 BD RId De 123 38 8 9& 04 indicadores e medidores Tacômetro Velocímetro & Tpoa Tipo A &Tpoa Tipo A • km/h OBR2042005BR & Tpo B OBR2042003BR Tipo B &Tpo B Tipo B • km/h 123 30 xotorpm OBR2042006BR OBR2042004BR O tacômetro indica o número aproximado de O velocímetro indica a velocidade do veículo e rotações do motor por minuto (rpm). está calibrado em quilômetros por hora (km/h). O tacômetro é utilizado para selecionar os pontos corretos de mudança de marcha e para evitar que o motor trabalhe em rotações muito altas. NOTA o motor não deve ser acelerado até ro tações muito altas, que correspondam à região vermelha do mostrador. isso pode causar sérios danos ao motor. 4-3 123 30 xotorpm Tpoa Tpo B Tpoa Tpo B Painel de instrumentos Indicador de temperatura do líquido Indicador de combustível de arrefecimento do motor &Tpoa Tipo A &Tpoa Tipo A OBR2042009BR OBR2042007BR &Tpo B Tipo B &Tpo B Tipo B 222 ~ OBR2042010BR OBR2042008BR Este indicador exibe a quantidade aproximada Este indicador exibe a temperatura do líquido de combustível restante no tanque. de arrefecimento do motor quando o interrup- NOTA tor de ignição estiver na posição “ON”. NOTA • a capacidade do tanque de combustível é de 50 litros. se o ponteiro do indicador se mover além • o indicador de nível de combustível é da faixa normal, na direção da posição “H” suplementado pela luz de advertência (Quente), isso indica superaquecimento, o de nível baixo de combustível, que acen que pode danificar o motor. • de quando o tanque está quase vazio. não continue dirigindo com o motor supe- em terrenos inclinados ou em curvas, o raquecido. se seu veículo apresentar supe- ponteiro do indicador de nível de com raquecimento, consulte “se o motor supe- bustível pode flutuar ou a luz de adver raquecer” na seção 7. tência de nível baixo de combustível pode acender mais cedo que o normal, atenÇÃo devido ao movimento do combustível dentro do tanque. nunca retire a tampa do radiador ou do re servatório quando o motor estiver quente. o líquido de arrefecimento do motor está sob pressão e pode jorrar causando quei maduras graves. antes de adicionar líquido de arrefecimento no reservatório, espere até que o motor esfrie. 4-4 ~ 222 Tpoa Tpoa Tpo B Tpo B 04 atenÇÃo Hodômetro & Tpoa a falta de combustível pode expor os ocu- Tipo A pantes do veículo ao perigo. Você deve abastecer o mais breve possível após a luz de advertência acender ou quando o ponteiro do indicador se aproximar do nível “e” (vazio). NOTA evite dirigir com um nível extremamente 4888888 baixo de combustível. a falta de combustível pode causar detonação no motor e da- OBR2042013BR nificar o conversor catalítico. &Tpo B Tipo B OBR2042014BR O hodômetro indica a distância total percorrida pelo veículo e deve ser utilizado para determi nar quando a manutenção periódica deve ser realizada. NOTA • se o veículo não estiver em terreno pla no ou a energia da bateria for interrom pida, a função distância até esvaziar o tanque pode não funcionar corretamen te. • a distância até esvaziar o tanque pode ser diferente da distância real de condu ção, pois ela é uma estimativa da distân cia de condução disponível. • o computador de viagem pode não re gistrar combustível adicional se forem abastecidos menos de 6 litros de com bustível no veículo. • a distância até esvaziar o tanque pode variar significativamente com base nas condições de condução, hábitos de con dução e condição do veículo. 4-5 4888888 Tpoa Tpo B Painel de instrumentos Distância até esvaziar o tanque NOTA & Tipo A • se o veículo não estiver nivelado ou a bateria foi desligada, a função distância 34S até esvaziar pode não funcionar corre tamente. • a distância até esvaziar pode ser dife rente da distância real, pois ela é uma estimativa da distância disponível para condução. • o computador de bordo pode não re gistrar combustível adicional se forem abastecidos menos de 6 litros de com OBR2042015BR bustível ao veículo. & Tipo B • a economia de combustível e distância até esvaziar podem variar significati vamente com base nas condições de condução e hábitos ao dirigir, além das condições do veículo. OBR2042016BR • A distância até esvaziar o tanque é a dis tância estimada que o veículo pode percor rer com o combustível restante. - Autonomia de distância: 1 ~ 990 km • Se a distância estimada for inferior a 1 km, o computador de bordo exibirá “----” como distância até esvaziar. 4-6 34S 04 indicador de mudança de marcha Indicador de mudança da transmisIndicador de mudança da transmis- são automática (se equipado) são manual (se equipado) & Tipo A & Tipo A OBR2042019BR OBR2042017BR & Tipo B & Tipo B OBR2042020BR OBR2042018BR Este indicador mostra qual posição da alavan ca de mudança está selecionada. Este indicador informa qual marcha é deseja- • Estacionamento: P da durante a condução para economizar com- • Ré: R bustível. • Neutro: N • Mudança para cima: ▲2, ▲3, ▲4, ▲5, ▲6 • Modo de Condução: D • Mudança para baixo: ▼1, ▼2, ▼3, ▼4, • Modo Manual: 1, 2, 3, 4, 5, 6 ▼5 Por exemplo: : Indica qual mudança para cima até a 3ª marcha é desejada (atualmente a alavanca de mudança está em 2ª ou 1ª marcha). : Indica qual mudança para baixo até a 3ª marcha é desejada (atualmente a ala vanca de mudança está em 4ª, 5ª ou 6ª marcha). Quando o sistema não estiver funcionando adequadamente, o indicador não é mostrado. 4-7 Painel de instrumentos luzes de advertência e Luz de Advertência do indicadoras Freio deEstacionamento e do Fluido de Freio NOTA Esta luz de advertência acende: Certifique-se que todas as luzes de adver tência estejam apagadas após a partida do • Uma vez que o interruptor de ignição ou o motor. se alguma luz ainda estiver acesa, botão Start/Stop do motor esteja na posi isso indica uma situação que exige aten- ção “ON”. ção. - Ela acende por aproximadamente 3 se gundos. Luz de Advertência - A luz permanece acesa se freio de estacio do Airbag • namento estiver acionado. Quando o freio de estacionamento for acio nado. Esta luz de advertência acende: • Quando o nível do fluido de freio no reser • Uma vez que o interruptor de ignição ou o vatório estiver baixo. botão Start/Stop do motor esteja na posição - Se a luz de advertência acender com o freio “ON”. de estacionamento liberado, isso indica que - A luz acende durante aproximadamente o nível do fluido de freio no reservatório está 6 segundos e depois apaga. baixo. • Quando houver mau funcionamento com o Se o nível do fluido de freio no reserva • SRS. tório estiver baixo: Neste caso, recomendamos levar seu ve ículo a uma concessionária autorizada 1. Dirija cuidadosamente até o lugar seguro Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspe- mais próximo e pare o veículo. ção. 2. Com o motor desligado, verifique o nível Luz de Advertência do fluido de freio imediatamente e adicione fluido conforme a necessidade (para maio dos cintos de segurança res detalhes, consulte “Fluido de freio” na Seção 8). Após adicionar fluido de freio, Esta luz de advertência informa ao motorista verifique se há vazamentos de fluido em que o cinto de segurança não está afivelado. todos os componentes do freio. Se algum vazamento no sistema de freio for encon Para maiores detalhes, consulte “Cintos de trado ou se a luz de advertência permane segurança” na seção 3. cer acesa ou se os freios não funcionarem corretamente, não dirija o veículo. Reco mendamos levar o veículo a uma conces sionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. 4-8 Sistema de freio duplo-diagonal Seu veículo está equipado com um sistema de freio duplo-diagonal. Isso significa que ainda é possível frear o veículo em duas rodas mesmo que um dos sistemas duplos falhe. Com apenas um dos sistemas duplos funcionando, há necessidade de maior pressão sobre o pedal e maior curso do pedal para que o veículo pare. Além disso, a distância de frenagem será maior com apenas parte do sistema de freios funcionando. Se os freios falharem durante a condução, reduza a marcha para obter freio motor adicional e parar o veículo o mais rapidamente possível conforme for seguro fazê-lo. atenÇÃo luz de advertência do Freio de estacionamento e do Fluido de Freio Conduzir o veículo com a luz de advertência acesa é perigoso. se a luz de advertência do freio de estacionamento e do fluido de freio acender com o freio de estacionamento liberado, isso indica que o nível do fluido de freio no reservatório está baixo. neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB), para inspeção. 04 Luz de Advertência do Sistema de Freios Antibloqueio (ABS) Esta luz de advertência acende: • Uma vez que o interruptor de ignição ou o botão Start/Stop do motor esteja na posi ção “ON”. - A luz acende durante aproximadamente 3 segundos e depois apaga. • Quando houver funcionamento incorreto com o ABS (O sistema de freios normal ain da continuará funcionando sem a assistên cia do sistema ABS). Neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Luz de Advertência do Sistema Eletrônico de Distribuição da Força do Freio (EBD) Estas duas luzes de advertência acendem ao mesmo tempo durante a condução: • Quando o ABS e o sistema regular de freios não funcionam normalmente. Neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. 4-9 Painel de instrumentos atenÇÃo Luz de advertência da luz de advertência do sistema eletrônico direção com assistência de distribuição da Força do Freio (eBd) elétrica (EPS) Quando as luzes de advertência do aBs e do Esta luz de advertência acende: freio de estacionamento e do fluido de freio • Uma vez que o interruptor de ignição ou o estiverem acesas, o sistema de freios do ve- botão Start/Stop do motor esteja na posi ículo não estará funcionando normalmente ção “ON”. podendo ocorrer uma situação inesperada e - A luz acende durante aproximadamente 3 perigosa durante uma freada brusca. segundos e depois apaga. nesse caso, evite dirigir em alta velocidade • Quando houver mau funcionamento com o e frear bruscamente. EPS. recomendamos levar o veículo a uma con- Neste caso, recomendamos levar o veículo cessionária autorizada Hyundai motor a uma concessionária autorizada Hyundai Brasil (HmB), para inspeção o mais rápido Motor Brasil (HMB), para inspeção. possível. NOTA • luz de advertência do sistema eletrônico de distribuição da Força do Freio (eBd) Quando a luz de advertência do aBs estiver acesa ou as luzes de advertência do aBs e do freio de estacionamento e do fluido de freio estiverem acesas, o velocímetro, o hodômetro ou o hodômetro parcial podem não funcionar. também a luz de advertên cia da direção com assistência elétrica (ePs) pode acender e o esforço no volante da direção pode aumentar ou diminuir. neste caso, recomendamos levar seu ve ículo a uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB), para inspeção o mais rápido possível. 4-10 04 Luz indicadora de Indicador de aquecimento falha do motor (MIL) do combustível Esta luz de advertência acende: Esta luz de advertência acende: • Quando o interruptor de ignição ou o botão • Uma vez que o interruptor de ignição ou o Start/Stop do motor for colocado na posi botão Start/Stop do motor esteja na posi- ção “ON”. ção “ON”. - A partida no motor pode ser dada depois - A luz acende durante aproximadamente que a luz indicadora de pré-aquecimen 3 segundos e depois apaga. to se apagar. • Quando houver mau funcionamento com o atenÇÃo sistema de controle de emissões. Neste caso, recomendamos levar o veículo se a luz indicadora de pré-aquecimento a uma concessionária autorizada Hyundai continuar acesa depois do aquecimento do Motor Brasil (HMB), para inspeção. motor ou enquanto dirige, é recomendado NOTA que uma concessionária autorizada Hyun dai Motor Brasil (HMB) verifique o sistema a condução com a luz indicadora de falha o mais rápido possível. do motor (mil) acesa pode causar danos ao sistema de controle de emissões, o que pode afetar a dirigibilidade e/ou a economia de combustível. Cuidado Caso a luz indicadora de falha do motor (mil) acenda, é possível que haja dano potencial ao conversor catalítico, o que pode resultar em perda de potência do motor. neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB), para inspeção o mais rápido possível. 4-11 Painel de instrumentos Luz de advertência do Luz de advertência Sistema de alerta e do sistema de carga frenagem autônomo da bateria (se equipado) Esta luz de advertência acende: Esta luz indicadora acende: • Uma vez que o interruptor de ignição ou o • Quando o interruptor de ignição ou o bo- botão de Start/Stop do motor esteja na po tão Start/Stop do motor estiver na posição sição “ON”. “ON”. – A luz permanece acesa até o motor en - A luz acende durante aproximadamente • trar em funcionamento. 3 segundos e depois apaga. Quando houver funcionamento incorreto • Quando houver mau funcionamento com com o alternador ou o sistema de carga o Sistema de alerta e frenagem autônomo. elétrica. Neste caso, recomendamos levar o veículo a Se houver funcionamento incorreto uma concessionária autorizada Hyundai Motor com o alternador ou o sistema de carga Brasil (HMB), para inspeção. elétrica: Para maiores detalhes, consulte “sistema de 1. Dirija cuidadosamente até o lugar seguro alerta e frenagem autônomo” na seção 7. mais próximo e pare o veículo. Luz de advertência do 2. Desligue o motor e verifique se a correia do Alerta de mudança de alternador está solta ou quebrada. faixa (se equipado) Caso a correia esteja ajustada corretamen te, é provável que haja um problema no sis Esta luz indicadora acende: tema de carga elétrica. Neste caso, recomendamos levar o veículo • [Verde] Quando forem atendidas as condi- a uma concessionária autorizada Hyundai ções operacionais do sistema. Motor Brasil (HMB), para inspeção o mais • [Branca] Quando não forem atendidas as rápido possível. condições operacionais do sistema. • [Amarela] Quando houver mau funciona mento com o sistema de advertência de mudança de faixa. Neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “sistema de alerta e frenagem autônomo” na seção 7. 4-12 04 Luz de advertência da 3. dê partida no motor novamente. Caso a pressão do óleo do motor luz de advertência continue acesa após o motor entrar em funcionamento, desliEsta luz de advertência acende: gue o motor imediatamente. neste caso, • Uma vez que o interruptor de ignição ou o recomendamos levar o veículo a uma botão de Start/Stop do motor esteja na po- concessionária autorizada Hyundai mo sição “ON”. tor Brasil (HmB), para inspeção. – A luz permanece acesa até o motor en- Luz de advertência de nível • trar em funcionamento. baixo de combustível Quando a pressão do óleo do motor estiver baixa, seja devido ao nível de óleo baixo Esta luz de advertência acende: ou problemas no sistema de lubrificação do motor. • Quando o tanque de combustível estiver quase vazio. Reabasteça o mais rápido Se a pressão do óleo do motor estiver possível. baixa: NOTA 1. Dirija cuidadosamente até o lugar seguro dirigir o veículo com a luz de advertência 2. mais próximo e pare o veículo. de nível de combustível acesa ou com o Desligue o motor e verifique o nível do óleo mostrador de nível do combustível abaixo do motor (para maiores detalhes, consul- da marca “0 ou e” pode causar falhas no te “Óleo do motor” na seção 9). Caso o motor e danificar o conversor catalítico. nível esteja baixo, adicione óleo conforme a necessidade. Luz principal de advertência Caso a luz de advertência permaneça ace sa depois de adicionar o óleo ou caso não haja óleo disponível, recomendamos levar Esta luz de advertência acende: o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção Quando existir mau funcionamento no aciona o mais rápido possível. mento de algum dos seguintes sistemas: Quando a pressão de óleo for reestabe- - Mau funcionamento da Assistência para lecida, a luz de advertência se apagará. Evitar Colisão à Frente (se equipado) Mesmo que a pressão retorne ao normal, - Radar bloqueado da Assistência para Evi verifique as condições de funcionamento tar Colisão à Frente (se equipado) do motor. - Mau funcionamento da Advertência de CoNOTA lisão no Ponto Cego (se equipado) • Caso o motor não seja desligado ime- - Alerta e Assistente de Ponto Cego bloquea diatamente após a luz de advertência da da (se equipado) pressão do óleo do motor acender, po- - Mau funcionamento do Controle de Cruzei dem ocorrer sérios danos. ro Inteligente (se equipado) • Caso a luz de advertência continue ace- - Radar bloqueado do Controle de Cruzeiro sa enquanto o motor estiver em funcio- Inteligente (se equipado) namento, isso indica que podem ocorrer - Mau funcionamento do farol de LED sérios danos ao motor ou funcionamen to incorreto. neste caso: - Mau funcionamento da Assistência ao Farol 1. Pare o veículo assim que possível, res- Alto (se equipado) peitando as normas de segurança. Para identificar os detalhes da advertência, 2. Desligue o motor e verifique o nível do veja o display LCD. óleo. Caso o nível do óleo esteja baixo, adicione óleo até o nível adequado. 4-13 Painel de instrumentos Luz de advertência de Luz indicadora do Controle pressão baixa dos Eletrônico de Estabilidade pneus (se equipado) (ESC) (se equipado) Esta luz de advertência acende: Esta luz indicadora acende: • Quando o interruptor de ignição ou o bo- • Uma vez que o interruptor de ignição ou o tão Start/Stop do motor estiver na posição botão Start/Stop do motor esteja na posi “ON”. ção “ON”. - A luz acende durante aproximadamente - A luz acende durante aproximadamente 3 segundos e depois apaga. 3 segundos e depois apaga. • Quando um ou mais pneus estiver com pres- • Quando houver mau funcionamento com o são significativamente baixa (os locais dos sistema ESC. pneus com pressão significativamente baixa Neste caso, recomendamos levar o veículo são mostrados no display, se equipado). a uma concessionária autorizada Hyundai Para mais detalhes, consulte “sistema Motor Brasil (HMB), para inspeção. de monitoramento da Pressão dos Pneus (tPms)” na seção 8. Esta luz indicadora pisca: Esta luz de advertência permanece acesa • Enquanto o ESC estiver funcionando. após piscar por aproximadamente 60 Para maiores detalhes, consulte “Contro segundos ou pisca repetidamente ON e le eletrônico de estabilidade (esC)” na OFF em intervalos de 3 segundos: seção 6. • Quando houver mau funcionamento com o Luz indicadora do Controle TPMS. Eletrônico de Estabilidade Neste caso, recomendamos levar o veículo (ESC) Desligado (se equipado) a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção o mais Esta luz indicadora acende: rápido possível. Para mais detalhes, consulte “sistema • Uma vez que o interruptor de ignição ou o de monitoramento da Pressão dos Pneus botão Start/Stop do motor esteja na posi (tPms)” na seção 8. ção “ON”. - A luz acende durante aproximadamente 3 atenÇÃo segundos e depois apaga. Parada com segurança • Quando você desativar o sistema ESC pres sionando o botão ESC OFF. • o tPms não pode alertar você sobre Para maiores detalhes, consulte “Controle dano grave ou repentino ao pneu causa- eletrônico de estabilidade (esC)” na seção • do por fatores externos. 6. se você perceber qualquer instabilida de do veículo, retire imediatamente o pé do pedal do acelerador, acione gradual mente os freios com pouca força e se movimente lentamente para uma posi ção segura fora da via. 4-14 04 Luz indicadora do Luz indicadora do imobilizador (sem chave imobilizador (com chave inteligente) (se equipado) inteligente) (se equipado) Esta luz indicadora acende: Esta luz indicadora acende por até 30 • Quando o veículo detectar o imobilizador segundos: na chave com o interruptor de ignição na • Quando o veículo detectar a chave inteli posição ON. gente no veículo com o botão Start/Stop do motor na posição ACC ou ON. - Nesse momento, pode-se dar partida no - Nesse momento, pode-se dar partida no motor. motor. - A luz indicadora apaga após a partida - A luz indicadora apaga após a partida do motor. do motor. Esta luz de indicadora pisca: Esta luz indicadora pisca alguns segun dos: • Quando houver mau funcionamento com o • Quando a chave inteligente não estiver no sistema do imobilizador. veículo. Neste caso, recomendamos levar o veículo - Nesse momento, não se pode dar partida a uma concessionária autorizada Hyundai no motor. Motor Brasil (HMB), para inspeção. Esta luz indicadora acende por 2 segun dos e apaga: • Se a chave inteligente estiver no veícu lo e o interruptor de ignição na posição ON, porém o veículo não puder detectar a chave inteligente. Neste caso, reco mendamos levar o veículo a uma conces sionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Esta luz indicadora pisca: • Quando a bateria da chave inteligente es tiver fraca. – Neste momento você não pode dar par tida no motor. Entretanto, você pode dar partida no motor se pressionar o botão de Start/Stop com a chave inteligente. Para mais detalhes, consulte “Partida do motor” na seção 6. • Quando houver funcionamento incorreto com o sistema imobilizador. Neste caso, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. 4-15 Painel de instrumentos Luz indicadora de direção Esta luz de indicadora pisca: • Quando acionar as luzes indicadoras de direção. Caso ocorra alguma das condições a seguir, pode haver um funcionamento incorreto com o sistema dos indicadores de direção. - A luz indicadora dos indicadores de direção acende, mas não pisca. - A luz indicadora dos indicadores de direção pisca rapidamente. - A luz indicadora dos indicadores de direção não acende todas as vezes. Se qualquer destas condições ocorrer, reco mendamos levar o veículo a uma concessioná ria autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. Luz indicadora de farol baixo (se equipado) Esta luz indicadora acende: • Quando os faróis estiverem acesos. Luz indicadora de farol alto Esta luz indicadora acende: • Quando os faróis estiverem acesos e na posição de farol alto. • Quando a alavanca dos indicadores de direção for puxada para a posição Piscar para Ultrapassar. 4-16 Luz indicadora de Assistente de Farol Alto (HBA) (se equipado) Esta luz indicadora acende: Quando os faróis altos estão acesos com o interruptor das luzes na posição AUTO. • Branca: Quando a Assistência ao Farol Alto estiver pronta para funcionar. • Verde: Quando a Assistência ao Farol Alto estiver funcionando. Se seu veículo detectar veículos em sentido contrário ou na traseira, a Assistência ao Farol Alto mudará automaticamente os faróis altos para faróis baixos. Para maiores detalhes, consulte “assistente de Farol alto (HBa)” na seção 5. Luz de Advertência da Luz Externa (se equipado) Esta luz de advertência acende: • Quando uma das lâmpadas externas (fa róis, DRL, luz dos indicadores de direção, luz do freio etc.) não estiver funcionando adequadamente. Pode ser necessário substituir uma das lâmpadas. NOTA Certifique-se de substituir a lâmpada queimada por outra de mesma potência. 04 Luz indicadora de luzes Luz indicadora do Piloto acesas Automático (se equipado) Esta luz indicadora acende: Esta luz indicadora acende: Quando as lanternas traseiras ou os faróis es- • Quando é ajustada a velocidade do piloto tiverem acesos. automático. Para maiores detalhes, consulte “sistema do Luz indicadora dos faróis Piloto automático” na seção 6. dianteiros de neblina Luz Indicadora do (se equipado) Limitador de Velocidade Esta luz indicadora acende: (se equipado) Quando os faróis dianteiros de neblina estive- Esta luz indicadora acende quando: rem acesos. • O limitador de velocidade estiver ativado. Luz indicadora do & Tipo A Para maiores detalhes, consulte “sistema Piloto Automático Cruise de Controle do limite de Velocidade” na seção 5. & Tipo B Luz de advertência de pista com gelo (se equipado) Esta luz indicadora acende: Esta luz indicadora acende: • Quando o sistema do Piloto Automático es- A luz de advertência serve para avisar o moto tiver ativado. rista que a pista pode estar com gelo. Para maiores detalhes, consulte “sistema do Quando a temperatura do indicador da tempePiloto automático” na seção 6. ratura externa estiver aproximadamente abai xo de 4ºC, a Luz de Advertência de Pista com Gelo e o Indicador da Temperatura Externa piscam e então acendem. Um alerta de adver tência também soa 1 vez. A função de Advertência de Pista com Gelo pode ser ativada ou desativada no modo de Ajustes do Usuário no display LCD do painel de instrumentos. NOTA se a luz de advertência de pista com gelo aparecer durante a condução, você deve dirigir com mais atenção e segurança, evitando altas velocidades, aceleração rápida, frenagem repentina ou curvas fe chadas etc. 4-17 Painel de instrumentos mensagens no display lCd Chave não está no veículo (para o sistema de chave inteligente) Esta mensagem de advertência é mostrada se a chave inteligente não estiver no veículo quando você abrir ou fechar uma porta na po sição ACC ou ON. O som de advertência é ou vido quando você fechar a porta sem a chave inteligente no veículo. Quando tentar dar partida no veículo tenha sempre a chave inteligente com você. Chave não detectada (para o siste ma de chave inteligente) Esta mensagem de advertência é mostrada se a chave inteligente não for detectada quando você pressionar o botão de Partida/Parada do motor. Use a chave para pressionar o botão START (para o sistema de chave inteligente) Esta mensagem de advertência é mostrada se você pressionar o botão de Partida/Parada do motor enquanto a mensagem de advertência “Chave não detectada” é mostrada. Neste momento, a luz indicadora do imobiliza dor pisca. Pressione o botão START novamente (para o sistema de chave inteligente) Esta mensagem é exibida se você não conse guir dar partida no veículo quando o botão de Partida/Parada do Motor for pressionado. Se isto acontecer, tente dar partida no motor novamente pressionando o botão Start/Stop do motor. Se a mensagem de advertência aparecer a cada vez que você pressionar o botão Start/ Stop do motor, recomendamos levar seu veí culo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. 4-18 Bateria da chave descarregada (para o sistema de chave inteligente) Esta mensagem de advertência é mostrada se a bateria da chave inteligente estiver descarregada enquanto mudar do botão de Partida/ Parada do motor para a posição OFF. Selecione P (para o sistema de chave inteligente e/ou transmissão automática) Esta mensagem de advertência é exibida se você tentar desligar o motor com a alavanca de mudança em qualquer posição que não seja P (Estacionamento). Neste momento, o botão de Partida/Parada do Motor vai para a posição ACC (Se você pressionar o botão de Partida/Parada do Motor mais uma vez, ele irá para a posição ON). Pressione o pedal do freio para ligar o motor (para o sistema de chave inteligente e transmissão automática) Esta mensagem de advertência é mostrada se o botão de Partida/Parada do motor mudar para a posição ACC duas vezes pressionando repetidamente o botão sem pressionar o pedal do freio. Você pode dar partida no motor pressionando o pedal do freio. Pressione a embreagem para ligar o motor (para o sistema de chave inteligente e transmissão manual) Esta mensagem de advertência é mostrada se o botão de Partida/Parada do motor estiver na posição ACC duas vezes pressionando repetidamente o botão sem pressionar o pedal da embreagem. Pressione o pedal da embreagem para dar partida no motor. 04 Pressione o botão START novamen- Descarga da bateria devido a te (para o sistema de chave inteli- dispositivos elétricos externos (se gente) equipado) Esta mensagem é exibida se você não conse- Esta mensagem é exibida se a tensão da bateguir dar partida no veículo quando o botão de ria estiver fraca devida a quaisquer acessórios Partida/Parada do Motor for pressionado. elétricos não originais (por exemplo, câmera Se isto acontecer, tente dar partida no motor do painel) durante o estacionamento. Tenha pressionando novamente o botão de Partida/ cuidado para não descarregar a bateria. Parada do motor. Se a mensagem de advertência aparecer após Se a mensagem de advertência aparecer a remover os acessórios elétricos não originais, cada vez que você pressionar o botão de Par- recomendamos levar seu veículo a uma contida/Parada do motor, recomendamos levar cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil seu veículo a uma concessionária autorizada (HMB), para inspeção. Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Verifique o fusível do BRAKE SWITCH (interruptor do freio) (para o sistema de chave inteligente ou transmissão automática) Esta mensagem de advertência é exibida se o fusível do interruptor do freio estiver desconectado. Você precisa substituir o fusível por um novo. Se isso não for possível, você pode dar partida no motor pressionando o botão de Partida/ Parada do motor por 10 segundos na posição ACC. Mude para P ou N para dar partida no motor (para o sistema de chave inteligente e transmissão automática) A mensagem de advertência é exibida se você tentar dar partida no motor com a alavanca de mudança em qualquer posição que não seja P (Estacionamento) ou N (Neutro). NOTA Você pode dar partida no motor com a alavanca de mudanças na posição n (neutro). Porém, para sua segurança, dê partida no motor com a alavanca de mudanças na posição P (estacionamento). 4-19 Painel de instrumentos Indicador de Porta, Capô ou Modo Luzes Porta-Malas aberto Luzes Lights VId OFF 0820104 OSU2I049029 OBR2042017BR Este indicador mostra qual lâmpada externa Esta advertência é exibida indicando qual por- está escolhida usando o controle da ilumi ta, capô ou porta-malas está aberto. nação. Cuidado Modo Limpador Antes de dirigir o veículo, você deve confir mar se as portas/capô do motor/tampa do porta-malas estão totalmente fechados. Ve- Limpador dianteiro rifique também se não existe luz de adver- Front wipers tência das portas/capô do motor/tampa do porta-malas abertos ou mensagem exibida 40o no painel de instrumentos. 08204c031 OSU2I049031 Este indicador mostra qual velocidade do lim pador está escolhida usando o controle dos limpadores. 4-20 Lights VId OFF 0820104 Front wipers 40o 08204c031 04 Pressão baixa (se equipado) Combustível baixo Esta mensagem de advertência é exibida se o reservatório de combustível estiver quase Baixa pressão vazio. Low lire pressure Quando aparecer esta mensagem, a luz de dos pneus advertência de nível baixo de combustível no painel de instrumentos acenderá. Recomendamos procurar o próximo posto de combustível e reabastecer o mais rápido pos sível. Motor Superaquecido (se equipado) OCN7040026L Esta mensagem de advertência é exibida Esta mensagem de advertência é exibida se a quando a temperatura do líquido de arrefecipressão dos pneus estiver baixa. O pneu cor- mento do motor está acima de 120°C. Isto sigrespondente no veículo ficará aceso. nifica que o motor está superaquecido e pode ser danificado. Para mais detalhes, consulte “sistema se seu veículo apresentar superaquecide monitoramento da Pressão dos Pneus mento, consulte “se o motor superaque(tPms)” na seção 6. cer” na seção 8. Nível baixo do líquido do para-brisa Verifique farol (se equipado) (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se Esta mensagem de advertência é exibida se os faróis não estiverem funcionando adequao nível do líquido do lavador no reservatório damente. estiver quase vazio. Além disso, se uma lâmpada específica (lâmReabasteça o reservatório do líquido do lava- pada do indicador de direção etc.) não estiver dor. funcionando adequadamente, é exibida uma mensagem de advertência de acordo com essa lâmpada (lâmpada do indicador de dire ção etc.). Pode ser necessário substituir uma lâmpada correspondente. Certifique-se de substituir a lâmpada queima da por outra de mesma potência. 4-21 Low lire pressure Painel de instrumentos Verificar farol (baixo) (se equipado) Verificar luz diurna (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se Esta mensagem de advertência é exibida se os faróis (Baixos) não estiverem funcionando a luz de condução diurna não estiver funcio adequadamente. nando adequadamente. Pode ser necessário Além disso, se uma lâmpada específica (lâm- substituir uma lâmpada. pada do indicador de direção etc.) não estiver Certifique-se de substituir a lâmpada queima funcionando adequadamente, é exibida uma da por outra de mesma potência. mensagem de advertência de acordo com Verifique 3ª luz de freio (se equipa essa lâmpada (lâmpada do indicador de dire- do) ção etc.). Pode ser necessário substituir uma lâmpada correspondente. Esta mensagem de advertência é exibida se a Certifique-se de substituir a lâmpada queima- luz do break light não estiver funcionando ade da por outra de mesma potência. quadamente. Pode ser necessário substituir Verificação dos indicadores de dire- uma lâmpada. ção (se equipado) Certifique-se de substituir a lâmpada queima da por outra de mesma potência. Esta mensagem de advertência é exibida se as luzes dos indicadores de direção não esti verem funcionando adequadamente. Pode ser necessário substituir uma lâmpada. Certifique-se de substituir a lâmpada queima da por outra de mesma potência. Verificar luz de freio (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se a luz do freio não estiver funcionando adequa damente. Pode ser necessário substituir uma lâmpada. Certifique-se de substituir a lâmpada queima da por outra de mesma potência. 4-22 Verificar sistema de segurança frontal (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se existir um problema com a Assistência para Evitar Colisão à Frente. Recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “assistência para evitar Colisão à Frente (FCa)” na seção 7. Verifique sistema LKA (ass. manut. na faixa de rod.) (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se existir um problema com a Assistência Para Manter na Faixa. Recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “assistência Para manter na Faixa (lKa)” na seção 6. Verificar o sistema de segurança do ponto-cego (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se existir um problema com a Advertência de Colisão no Ponto Cego. Recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “Função de advertência de Colisão no Ponto Cego (BCW)” na seção 6. 04 Verificar o Sistema de Advertência de Atenção do Motorista (DAW) (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se existir um problema com a Advertência de Atenção do Motorista. Recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “advertência de atenção do motorista (daW)” na seção 7. Verificar sistema assistência aos faróis altos (HBA) (se equipado) Esta mensagem de advertência é exibida se existir um problema com a Assistente de Farol Alto. Recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção. Para maiores detalhes, consulte “assistente de Farol alto (HBa)” na seção 5. NOTA algumas mensagens podem não estar disponíveis a todas as versões e modelos. 4-23 Painel de instrumentos disPla Y de lCd Controle do display lCd OBR2042039BR Os modos do display LCD podem ser mudados usando os botões de controle. (1) : Botão MODE (modo) para mudar os modos (2) , : Interruptor MOVE (mover) para trocar os itens. (3) OK : Botão SELECT/RESET (Selecionar/Reiniciar) para ajustar ou reiniciar o item selecionado. 4-24 04 modos do display lCd modos símbolo explicação Este modo exibe a informação de condução, tal como hodôme Computador tro parcial, economia de combustível etc. de Bordo Para maiores detalhes, consulte “Computador de bordo” nesta seção. Assistência à • Assistência Para Manter na Faixa Condução • Assistente de Centralização em Faixa Ajustes do Neste modo, você pode mudar os ajustes das portas, luzes etc. Usuário • Este modo exibe mensagens de advertência referentes ao Advertência mau funcionamento das luzes etc. • Informação da pressão dos pneus a informação fornecida pode ser diferente, dependendo de quais funções forem aplicáveis ao seu veículo. 4-25 Painel de instrumentos Grupo do computador de bordo Grupo de Assistência à Condução Inform. trajeto Viag: 256.4k Tempo 23*29r21 Medio 12.4kmfL OBR2042053BR OBR2042041BR O grupo do computador de bordo exibe in- LKA/LFA formações relacionadas aos parâmetros de Este grupo mostra a condição da Assistente condução do veículo, incluindo economia de de Centralização em Faixa, Assistência Para combustível, informação do hodômetro parcial Manter na Faixa. e velocidade do veículo. Para maiores detalhes, consulte “Computa- Para mais detalhes, consulte a informação dor de bordo” nesta seção. de cada função na seção 7. 4-26 Inform. trajeto Viag: 256.4k Tempo 23*29r21 Medio 12.4kmfL 04 Grupo principal de advertência Baixa pressão dos pneus Verificar sistema assistência aos Check High Beam Assist faróis altos (HBA) IHBAJ systcmn OCN7040026L OIG059097L Pressão dos Pneus Esta luz de advertência informa o motorista so- Este modo exibe informações relacionadas à bre as seguintes situações. Pressão dos Pneus. - Mau funcionamento do sistema de As- Para mais detalhes, consulte “sistema sistência para Evitar Colisão à Frente (se de monitoramento da Pressão dos Pneus equipado) (tPms)” na seção 8. - Radar bloqueado da Assistência para Evi tar Colisão à Frente (se equipado) - Mau funcionamento do sistema de Adver tência de Colisão no Ponto Cego (se equi pado) - Radar bloqueado da Advertência de Coli são no Ponto Cego bloqueada (se equipa do) - Mau funcionamento da luz (se equipado) - Mau funcionamento da Assistência ao Farol Alto (se equipado) - Mau funcionamento do Controle de Cruzei ro (se equipado) - Mau funcionamento do Sistema de Monito ramento da Pressão dos Pneus (TPMS) (se equipado) A Luz Principal da Advertência acende se ocorrer uma ou mais situações de advertência mencionadas. Neste momento, o ícone ( ) da Principal Advertência aparecerá ao lado do ícone ( ) Ajustes do Usuário no display de LCD. Se a situação de advertência for resolvida, a luz da Principal advertência apagará e o ícone da Principal Advertência desaparecerá. 4-27 Check High Beam Assist IHBAJ systcmn Painel de instrumentos modo de ajustes do usuário Mude para P para editar os ajustes Esta mensagem de advertência acende se você tentar escolher um item no modo de ajus Ajuste= do stano tes do usuário durante a condução. • Transmissão automática Para sua segurança, mude os Ajustes do Usuário após estacionar o veículo, acio nando o freio de estacionamento e moven do a alavanca de mudança para P (Estacio CconuenienGia namento). • Transmissão manual OBR2042043BR Para sua segurança, mude os Ajustes do Usuário após acionar o freio de estaciona Neste modo, você pode mudar os ajustes do mento. painel de instrumentos, portas, luzes etc. 1. Assistência ao motorista 2. Painel de instrumentos 3. Luzes 4. Porta 5. Conveniência 6. Unidade 7. Idioma 8. Reiniciar A informação fornecida pode ser diferente, de pendendo de quais funções forem aplicáveis ao seu veículo. 4-28 Ajuste= do stano CconuenienGia 04 1. Assistência ao Motorista itens explicação Volume da Para ajustar o momento da advertência do sistema de assistência ao motorista. Advertência • Alto / Médio / Baixo Advertência • Alerta de Saída do Veículo à Frente de Atenção Para ativar ou desativar o Alerta de saída do veículo à frente. do Motorista Para maiores detalhes, consulte “advertência de atenção do motorista (daW)” na seção 7. • Segurança à Frente Momento da Advertência de Segurança à Frente Para maiores detalhes, consulte “assistência para evitar Colisão à Frente (FCa)” na seção 7. • Segurança na Faixa Segurança Para maiores detalhes, consulte “assistência Para manter na Faixa (lKa)” ao dirigir na seção 7. • Segurança no Ponto Cego Para maiores detalhes, consulte “assistência para evitar Colisão no Ponto Cego (BCa)” na seção 7. • Segurança ao Sair Para maiores detalhes, consulte “advertência segurança ao sair (seW)” na seção 7. Segurança Segurança no Tráfego Cruzado na Traseira Para maiores detalhes, consulte ao Estacio- “Assistência para Evitar Colisão no Tráfego Cruzado na Traseira (RCCA)” na nar seção 7. * A informação fornecida pode ser diferente, dependendo de quais funções forem aplicáveis ao seu veículo. 4-29 Painel de instrumentos 2. Painel de instrumentos itens explicação Escolha do • Tema A Tema • Tema B • Tema C Display do Ativar ou desativar o modo do Limpador/Luzes. Limpador/ Quando ativado, o display LCD mostra o modo do Limpador/Luzes sempre que Luzes mudar o modo. Advertência de Pista com Para ativar ou desativar a função de advertência de pista com gelo. Gelo Som de Boas Para ativar ou desativar a função som de boas vindas. Vindas 3. Luzes itens explicação Iluminação Para ajustar o nível de iluminação. - Nível 1~20 Indicador de • Desligado: A função indicadores de direção um toque será desativada. Direção de • 3, 5, 7 Piscadas: O indicador dos indicadores de direção piscará 3, 5 ou 7 Um Toque vezes quando a alavanca dos indicadores de direção for movida levemente. Para maiores detalhes, consulte “iluminação” na seção 5. Atraso nos • Para ativar ou desativar a função atraso nos faróis. Faróis Para maiores detalhes, consulte “iluminação” na seção 5. Assistência • Para ativar ou desativar a função Assistência aos Faróis Altos. aos Faróis Para maiores detalhes, consulte “assistente de Farol alto (HBa)” na se Altos ção 5. 4-30 04 4. Porta itens explicação • Ativar em Mudança de Marcha: Todas as portas serão travadas automatica mente se a alavanca de mudança da Transmissão Automática/Transmissão Trava auto- de Dupla Embreagem for movida da posição P (Estacionamento) para R maticamente • (Ré), N (Neutro) ou D (Condução). (Somente com o motor funcionando) Ativar em Velocidade: Todas as portas serão travadas automaticamente quando a velocidade do veículo exceder 15 km/h. • Desligado: O funcionamento da trava automática da porta será desativado. • Ligado Mudança para P: Todas as portas serão destravadas automatica mente se a alavanca de mudança da Transmissão Automática/Transmissão de Dupla Embreagem for pressionada para a posição P (Estacionamento). Destrava • (Somente com o motor funcionando) automatica- Ligado com chaves fora/Veículo Desligado: Todas as portas serão destrava mente das automaticamente quando a chave de ignição for removida do interruptor de ignição ou o botão de Partida/Parada do Motor for colocado na posição OFF. • Desligado: O funcionamento de destravamento automático da porta será cancelado. Para ativar ou desativar a confirmação da buzina. Confirmação Se a confirmação da buzina estiver ativada, após travar as portas pressionando da Buzina o botão trava na chave com controle remoto e pressionando novamente dentro de 4 segundos, o som de confirmação da buzina soará uma vez para indicar que todas as portas estão travadas (se equipado chave com controle remoto). Destrava mento Para ativar ou desativar o Destravamento automático do porta malas por apro automático ximação. do porta Para maiores detalhes, consulte “liberação do destravamento automático malas por do porta malas por aproximação” na seção 5. aproximação 4-31 Painel de instrumentos 5. Conveniência itens explicação Alerta de • Para ativar ou desativar o sistema de Alerta de presença no banco traseiro. presença Para maiores detalhes, consulte “Alerta de presença no banco traseiro (ROA)” no banco na seção 5. traseiro Intervalo de • Ativar Intervalo de Serviço serviço • Ajustar intervalo • Reiniciar • Ao destravar a porta: Os retrovisores externos são estendidos e a luz de Luz de Boas • boas vindas acende automaticamente quando as portas são destravadas. Vindas/Retro- Quando o motorista se aproxima: Os retrovisores externos são estendidos visor e a luz de boas vindas acende automaticamente quando a chave inteligente se aproxima do veículo. Para mais detalhes, consulte “sistema de Boas Vindas” na seção 5. Limpador Traseiro Para acionar o limpador traseiro automático na posição R (Ré). Automático (em R) NOTA Para usar o menu de intervalo de serviço, consulte a concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). Se o intervalo de serviço for ativado e o tempo e a distância forem ajustados, serão mostradas mensagens nas seguintes situações a cada vez que o veículo for ligado. - Serviço em : Mostrada para informar o motorista sobre a quilometragem e dias faltantes até a revisão. - Serviço necessário : Mostrada quando a quilometragem e dias faltantes para a revisão já chegaram ou foram ultrapassados. NOTA se ocorrer uma das seguintes condições, a quilometragem e o número de dias podem estar incorretos. - O cabo da bateria está desconectado. - O interruptor dos fusíveis está desligado. - A bateria está descarregada. 4-32 04 6. Unidades itens explicação Unidade de Para escolher a unidade de temperatura. (°C) Temperatura Unidade de Econ. Para escolher a unidade de economia de combustível. (km/L, L/100km) Combustível Unidade de Pressão dos Para escolher a unidade de pressão dos pneus. (psi, kPa, bar) Pneus 7. Idioma (se equipado) itens explicação Idioma Escolha o idioma. Você pode escolher o idioma no sistema infotainment. (se equipado) 8. Reiniciar itens explicação Você pode reiniciar os menus no Modo de Ajustes do Usuário Todos os menus Reiniciar no Modo de Ajustes do Usuário são reiniciados nos ajustes de fábrica, exceto o idioma e intervalo de serviço. 4-33 Painel de instrumentos ComPutador de Bordo (tiPo a) descrições Hodômetro Parcial Este computador de bordo é um sistema de informação ao motorista controlado por micro computador, que mostra informações relativas à condução. NOTA 12345 algumas informações de condução ar mazenadas no computador de bordo (por exemplo Velocidade média do Veículo) são zeradas se a bateria for desconectada. modos de viagens OBR2042044BR • O hodômetro parcial é a distância total de Viagem a, B condução desde o primeiro reinício da con tagem. - Autonomia de distância: 0,0 ~ 9999,9 distância até esvaziar o tanque km • Para reiniciar manualmente, pressione o botão OK no volante de direção por mais de 1 segundo quando aparecer “Hodôme economia média de Combustível tro Parcial”. tempo decorrido modo de serviço 4-34 12345 04 Distância até esvaziar o tanque NOTA • se o veículo não estiver em terreno pla no ou a energia da bateria for interrom pida, a função distância até esvaziar o tanque pode não funcionar corretamen te. • a distância até esvaziar o tanque pode ser diferente da distância real de condu ção, pois ela é uma estimativa da distân cia de condução disponível. • o computador de viagem pode não re gistrar combustível adicional se forem OBR2042015BR abastecidos menos de 5 litros de com• A distância até esvaziar o 1 bustível no veículo. tância estimada que o tanque é a dis- • a economia de combustível e distância rer com o veículo pode percor- até esvaziar podem variar significativa combustível restante. mente com base nas condições de con - Autonomia de distância: 1 ~ 990 km dução, hábitos ao dirigir, proporção de • Se a distância estimada for inferior a 1 km, álcool na mistura do combustível, além o computador de viagem mostrará “---” das condições do veículo. como distância até esvaziar o tanque. 4-35 1 Painel de instrumentos Economia Média de Combustível Reinício manual Para reiniciar manualmente, pressione o botão OK no volante de direção por mais de 1 se gundo quando aparecer “Faixa de economia de combustível”. Reinício automático A economia média de combustível é zerada (- -) quando a velocidade do veículo exceder 1,5 km/h após reabastecer mais de 5 litros. NOTA OBR2042046BR a economia média de combustível não é • A economia média de combustível é cal- mostrada para cálculo mais preciso se o culada pela distância total de condução e veículo não rodar mais de 10 segundos ou consumo de combustível desde o reinício 50 metros desde que o interruptor de igni da última economia média de combustível. ção é colocado em on. - Faixa de economia de combustível: 0,0 ~ 99,9 km/L • A economia média de combustível pode ser reiniciada tanto manual como automatica mente. 4-36 04 Tempo decorrido 8538 OBR2042048BR • O tempo decorrido é o tempo total de con dução desde o reinício do último tempo de corrido. - Faixa de tempo (hh:mm): 00:00 ~ 99:59 • Para reiniciar manualmente, pressione o botão OK no volante de direção por mais de 1 segundo quando aparecer “Tempo de corrido”. NOTA mesmo que o veículo não esteja em movimento, o tempo decorrido continua enquanto o motor estiver funcionando. 4-37 8538 Painel de instrumentos ComPutador de Bordo (tiPo B) Este computador de bordo é um sistema de informação ao motorista controlado por micro computador, que mostra informações relativas à condução. NOTA algumas informações de condução ar mazenadas no computador de bordo (por exemplo Velocidade média do Veículo) são zeradas se a bateria for desconectada. Modos de viagens OBR2042049BR informação de Condução Para mudar o modo de viagens, alterne o inter ruptor “ , ” no volante de direção • Distância de viagem • Tempo decorrido • Economia Média de Combustível desde o reabastecimento • Distância de viagem • Tempo decorrido • Economia Média de Combustível informação acumulada • Distância de viagem • Tempo decorrido • Economia Média de Combustível desligamento automático (se equipado) 4-38 04 • Reinício manual Para reiniciar manualmente a economia média de combustível, pressione o botão Inform. trajeto OK no volante de direção por mais de 1 se- Viog. 256.4kn gundo quando a Economia Média de Com bustível é exibida. Tempo 23*29t • Reinício automático Media 12.4 Para reiniciar automaticamente a economia média de combustível, escolha entre “Após a Ignição” ou “Após Reabastecer” no menu de Ajustes no painel de instrumentos. OBR2042050BR - Após a Ignição: Quando o motor estiver Informação de Condução desligado por 3 minutos ou mais, a eco nomia média de combustível será zera- Distância de viagem (1), tempo total de condu - da automaticamente. ção (2) e economia média de combustível (3) Após Reabastecer: A economia média são exibidos. de combustível será zerada automatica- A informação é combinada para cada ciclo de mente após abastecer 6 litros de com- ignição. Entretanto, quando o motor estiver bustível ou mais e após a velocidade de desligado por 3 minutos ou mais, a tela de In condução exceder 1 km/h. formação de Condução será reiniciada. Para reiniciar manualmente, pressione o botão OK no volante de direção por mais de 1 se gundo quando aparecer “Informação de Con dução”. Apos abastecer Viag: 256.4kn Tempo 23*29t Media 12.4 OBR2042051BR Desde o reabastecimento São exibidos distância de viagem (1), tempo total de condução (2) e economia média de combustível (3) após reabastecer. Para reiniciar manualmente, pressione o bo tão OK no volante de direção por mais de 1 segundo quando aparecer “Desde o Reabas tecimento”. 4-39 Apos abastecer Viag: 256.4kn Tempo 23*29t Media 12.4 Inform. trajeto Viog. 256.4kn Tempo 23*29t Media 12.4 Painel de instrumentos Info.acumulada Viag 256.4kn Tempo 23*29t Media 12.4 OBR2042052BR Informação Acumulada Distância de viagem acumulada (1), tempo total de condução (2) e economia média de combustível (3) são exibidos. A informação é acumulada começando da últi ma reinicialização. Para reiniciar manualmente, pressione o botão OK no volante de direção por mais de 1 segun do quando aparecer “Informação Acumulada”. PARADA AUTOM. Auto StOP 23.27.43 OJX1069044 Desligamento automático (se equipado) O display AUTO STOP (Desligamento automá tico) mostra o tempo decorrido do motor desli gado pelo sistema Idle Stop and Go (Stop and Go em Marcha Lenta). Para mais detalhes, consulte “Idle Stop and Go (Stop and Go em Marcha Lenta) (ISG)” na seção 6. 4-40 Auto StOP 23.27.43 Info.acumulada Viag 256.4kn Tempo 23*29t Media 12.4