Funções de conveniência AcessAndo seu veículo chave ATenÇÃo Anote o número da sua chave. chave de ignição É perigoso deixar as chaves dentro do veículo com crianças desacompanhadas, mesmo que a chave não esteja no interrup tor de ignição. crianças imitam os adultos e podem colocar a chave no interruptor de ignição. O número do código da chave está estampado essa chave permite que crianças desa ou impresso na etiqueta do código da chave companhadas acionem os vidros elétricos junto do jogo de chaves. ou outros controles, até mesmo movimen Caso perca suas chaves, recomendamos con- tando o veículo, o que pode resultar em sultar uma concessionária autorizada Hyundai ferimentos graves ou fatais. nunca deixe Motor Brasil (HMB). Remova a etiqueta do có- as chaves dentro do veículo com crianças digo da chave e guarde em local seguro. Anote desacompanhadas. também o número do código da chave e man- ATenÇÃo tenha em local seguro e de fácil acesso, que não seja no veículo. use somente peças originais HYundAI para a chave de ignição do seu veículo. Operações da chave se for usada uma chave não original, o in terruptor de ignição pode não retornar à po sição on após a partida. se isto acontecer, o motor de partida continua funcionando, causando dano e possível incêndio devido à corrente excessiva na fiação. OHD046100 • Usada para partida do motor. • Usada para travar e destravar as portas. 5-4 Anote o número da sua chave. chave de ignição É perigoso deixar as chaves dentro do veículo com crianças desacompanhadas, mesmo que a chave não esteja no interruptor de ignição. crianças imitam os adultos e podem colocar a chave no interruptor de ignição. O número do código da chave está estampado ou impresso na etiqueta do código da chave junto do jogo de chaves. Caso perca suas chaves, recomendamos consultar uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Remova a etiqueta do código da chave e guarde em local seguro. Anote também o número do código da chave e mantenha em local seguro e de fácil acesso, que não seja no veículo. use somente peças originais HYundAI para a chave de ignição do seu veículo. se for usada uma chave não original, o interruptor de ignição pode não retornar à posição on após a partida. se isto acontecer, o motor de partida continua funcionando, causando dano e possível incêndio devido à corrente excessiva na fiação. - Usada para partida do motor. - Usada para travar e destravar as portas. 5-4 05 chave remota (se equipado) Travamento &Tpoa Para travar Tipo A 1. Feche todas as portas, o capô do motor e o porta-malas. 2. Pressione o botão de Travamento da Porta (1) no transmissor. 3. As portas travarão. As luzes de advertên cia piscarão. O espelho retrovisor externo também dobrará, se for escolhido ‘Conve niência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo OHG040006L de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “dis&Tpo B play de lcd” na seção 4. Tipo B 4. Certifique-se que as portas estão travadas verificando a posição do botão de trava mento da porta dentro do veículo. ATenÇÃo não deixe as chaves dentro do veículo com crianças desacompanhadas. crianças de sacompanhadas podem colocar a chave no interruptor de ignição e acionar os vidros OHG040006 elétricos ou outros controles, até mesmo Seu HYUNDAI usa uma chave com transmis- movimentando o veículo, o que pode resulsor, que pode ser usada para travar ou destra- tar em ferimentos graves ou fatais. var uma porta (e o porta-malas/tampa traseira) e também para partida do motor. 1. Trava a porta 2. Destrava a porta 3. Destrava a tampa traseira/porta-malas 4. Pânico (se equipado) 5-5 Tpoa Tpo B 1. Feche todas as portas, o capô do motor e o porta-malas. 2. Pressione o botão de Travamento da Porta (1) no transmissor. 3. As portas travarão. As luzes de advertência piscarão. O espelho retrovisor externo também dobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. 4. Certifique-se que as portas estão travadas verificando a posição do botão de travamento da porta dentro do veículo. ATenÇÃo não deixe as chaves dentro do veículo com crianças desacompanhadas. crianças desacompanhadas podem colocar a chave no interruptor de ignição e acionar os vidros elétricos ou outros controles, até mesmo movimentando o veículo, o que pode resultar em ferimentos graves ou fatais. 1. Trava a porta 2. Destrava a porta 3. Destrava a tampa traseira/porta-malas 4. Pânico (se equipado) 5-5 Funções de conveniência Destravamento Pânico (se equipado) Para destravar: A buzina soa e as luzes de advertência pisca 1. Pressione o botão de Destravamento da rão cerca de 27 segundos se este botão for Porta (2) no transmissor. pressionado por mais de um segundo. Para 2. As portas destravarão. As luzes de adver- interromper a buzina e as luzes, pressione o tência piscarão duas vezes. O espelho botão trava ou destrava no transmissor. retrovisor externo também desdobrará, NOTA se for escolhido ‘Conveniência → Luz de A palavra “Hold” (segurar) está escrita no boas-vindas/retrovisor → Destravamento botão para informar que você deve pres das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores sionar e segurar o botão por mais de um detalhes, consulte “display de lcd” na segundo. N seção 4. Partida OTA Para informação detalhada consulte “Interrup Após destravar as portas, elas travarão au- tor da Chave de Ignição” na seção 5. tomaticamente após 30 segundos, a menos NOTA que uma porta seja aberta. Destravamento da tampa traseira/ Para evitar danos ao transmissor: • Mantenha o transmissor longe da água porta-malas ou qualquer líquido e chamas. se o inte Para destravar: rior da chave com controle remoto ficar 1. Pressione o botão de Destravamento da úmido (devido a líquidos ou umidade), Tampa Traseira/Porta-malas (3) na chave ou estiver quente, o circuito interno po com controle remoto por mais de um se- de ter problema de funcionamento, ex gundo. • cluindo o veículo da garantia. 2. As luzes de advertência piscarão duas ve- • evite derrubar ou jogar o transmissor. zes. Uma vez que a tampa traseira/porta- Proteja a chave com controle remoto de -malas seja aberta e então fechada, ela temperaturas extremas. travará automaticamente. NOTA • Após destravar a tampa traseira/porta -malas, ela travará automaticamente. • A palavra “Hold” está escrita no botão para informar que você deve pressio nar e segurar o botão por mais de um segundo. 5-6 Para destravar: 1. Pressione o botão de Destravamento da Porta (2) no transmissor. 2. As portas destravarão. As luzes de advertência piscarão duas vezes. O espelho retrovisor externo também desdobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. NOTA: A palavra “Hold” (segurar) está escrita no botão para informar que você deve pressionar e segurar o botão por mais de um segundo. Para informação detalhada consulte “Interruptor da Chave de Ignição” na seção 5. NOTA: Para evitar danos ao transmissor: - Mantenha o transmissor longe da água ou qualquer líquido e chamas. Se o interior da chave com controle remoto ficar úmido (devido a líquidos ou umidade), ou estiver quente, o circuito interno pode ter problema de funcionamento, excluindo o veículo da garantia. - Evite derrubar ou jogar o transmissor. Proteja a chave com controle remoto de temperaturas extremas. Para destravar: 1. Pressione o botão de Destravamento da Tampa Traseira/Porta-malas (3) na chave com controle remoto por mais de um segundo. 2. As luzes de advertência piscarão duas vezes. Uma vez que a tampa traseira/porta-malas seja aberta e então fechada, ela travará automaticamente. NOTA: - Após destravar a tampa traseira/porta-malas, ela travará automaticamente. - A palavra “Hold” está escrita no botão para informar que você deve pressionar e segurar o botão por mais de um segundo. 05 Chave mecânica Quando o transmissor não funcionar correta mente, trave e/ou destrave a porta com a cha ve mecânica. Se você tiver um problema com o transmissor, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Mo tor Brasil (HMB), para inspeção o mais rápido possível. Se a chave inteligente estiver muito perto do seu celular, o sinal pode ser bloqueado pelos sinais operacionais normais do celular. Isto é especialmente importante quando o celular estiver ativo, fazendo e recebendo li gações, mensagens de texto e/ou enviando/ 0088010097 recebendo e-mails. OGSB046097 Evite colocar o transmissor e seu celular no Se o transmissor não funcionar normalmente, mesmo bolso das calças ou da jaqueta, manvocê pode travar ou destravar as portas usan- tendo sempre uma distância adequada entre do a chave mecânica. os dois dispositivos. NOTA Para estender a chave, pressione o botão de Alterações ou modificações não aprovadas liberação e a chave será estendida automati- expressamente pela parte responsável pela camente. conformidade podem anular a autoridade do Para recolher a chave, articule-a manualmente usuário para operar o equipamento. se o sisenquanto pressiona o botão de liberação. tema de entrada sem chave estiver inoperanNOTA te devido a alterações ou modificações não não articule a chave sem pressionar o aprovadas expressamente pela parte responbotão de liberação. Isto pode danificar a sável pela conformidade ele não será coberto chave. pela garantia do fabricante do veículo. Precauções com o transmissor NOTA O transmissor não funcionará se alguma das Mantenha o transmissor longe de mateseguintes condições ocorrer: riais eletromagnéticos que bloqueiam on• A chave estiver no interruptor de ignição. das eletromagnéticas para a superfície da • Você exceder o limite da distância opera- chave. cional (cerca de 10 m). • A bateria do transmissor estiver fraca. • Outros veículos ou objetos estiverem blo queando o sinal. • A temperatura estiver extremamente baixa. • O transmissor estiver perto de uma trans missora de rádio, como uma antena de emissora ou um aeroporto, o que pode interferir com o funcionamento normal do transmissor. 5-7 0088010097 Quando o transmissor não funcionar corretamente, trave e/ou destrave a porta com a chave mecânica. Se você tiver um problema com o transmissor, recomendamos levar o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB), para inspeção o mais rápido possível. Se a chave inteligente estiver muito perto do seu celular, o sinal pode ser bloqueado pelos sinais operacionais normais do celular. Isto é especialmente importante quando o celular estiver ativo, fazendo e recebendo ligações, mensagens de texto e/ou enviando/recebendo e-mails. Evite colocar o transmissor e seu celular no mesmo bolso das calças ou da jaqueta, mantendo sempre uma distância adequada entre os dois dispositivos. NOTA Para estender a chave, pressione o botão de liberação e a chave será estendida automaticamente. Para recolher a chave, articule-a manualmente enquanto pressiona o botão de liberação. NOTA Não articule a chave sem pressionar o botão de liberação. Isto pode danificar a chave. O transmissor não funcionará se alguma das seguintes condições ocorrer: - A chave estiver no interruptor de ignição. - Você exceder o limite da distância operacional (cerca de 10 m). - A bateria do transmissor estiver fraca. - Outros veículos ou objetos estiverem bloqueando o sinal. - A temperatura estiver extremamente baixa. - O transmissor estiver perto de uma transmissora de rádio, como uma antena de emissora ou um aeroporto, o que pode interferir com o funcionamento normal do transmissor. Funções de conveniência Substituição da bateria & Tipo B Se o transmissor não estiver funcionando corretamente, tente substituir a bateria por uma nova. & Tipo A OAEPH059696C Tipo de bateria: CR2032 Para substituir a bateria: 0mzn 1. Insira uma ferramenta fina da fenda e deli OLM42302 cadamente remova a tampa da chave. Tipo de bateria: CR2032 2. Com uma chave de fenda remova a tampa da bateria (A). Para substituir a bateria: 3. Remova a bateria usada e insira a bateria 1. Insira uma ferramenta fina na fenda e deli- nova (B). Certifique-se que a posição da cadamente abra a tampa. bateria (polaridade) esteja correta. 2. Remova a bateria usada e insira a bateria 4. Instale a tampa da bateria e a tampa da nova. Certifique-se que a posição da bate- chave em ordem inversa à remoção. ria esteja correta. 3. Recoloque a tampa traseira do transmissor. 5-8 0mzn Se o transmissor não estiver funcionando corretamente, tente substituir a bateria por uma nova. Tipo de bateria: CR2032 1. Insira uma ferramenta fina na fenda e delicadamente remova a tampa da chave. 2. Com uma chave de fenda remova a tampa da bateria (A). 3. Remova a bateria usada e insira a bateria nova (B). Certifique-se que a posição da bateria (polaridade) esteja correta. 4. Instale a tampa da bateria e a tampa da chave em ordem inversa à remoção. 5. Recoloque a tampa traseira do transmissor. 05 Se você desconfiar que o transmissor sofreu chave inteligente - smart key (se algum dano ou sentir que ele não está funcio- equipado) nando corretamente, recomendamos entrar em contato com uma concessionária autoriza- & Tipo A da Hyundai Motor Brasil (HMB). ATenÇÃo esTe PRoduTo conTÉM uMA BATeRIA eM FoRMATo de BoTÃo. se for engolido, a bateria de íons de lítio pode causar ferimentos graves ou fatais em 2 horas. Mantenha baterias fora do al- OBA0432222IN cance de crianças. se você achar que baterias podem ter sido & Tipo B engolidas ou colocadas dentro de qualquer parte do corpo, procure cuidados médicos imediatamente. NOTA uma bateria descartada de maneira inadequada pode ser prejudicial ao meio ambiente OBR2059001BR e à saúde humana. descarte a & TpoC Tipo C bateria de acordo com a legis lação local pertinente. OBR2052074BR ANATEL Seu HYUNDAI usa uma chave inteligente, que 02165-18-05151 pode ser usada para travar ou destravar uma porta (e o porta-malas/tampa traseira) e tam bém para partida do motor. OBR2069022BR 1. Trava a porta 2. Destrava a porta NOTA 3. Destrava a tampa traseira/porta-malas este equipamento opera em caráter se- 4. Pânico (se equipado) cundário, isto é, não tem direito a proteção 5. Partida remota (se equipado) contra interferência prejudicial, mesmo de estações do mesmo tipo, e não pode causar interferência a sistemas operando em caráter primário. 5-9 ANATEL 02165-18-05151 TpoC Se você desconfiar que o transmissor sofreu algum dano ou sentir que ele não está funcionando corretamente, recomendamos entrar em contato com uma concessionária autorizada da Hyundai Motor Brasil (HMB). esTe PRoduTo conTÉM uMA BATeRIA eM FoRMATo de BoTÃo. se for engolido, a bateria de íons de lítio pode causar ferimentos graves ou fatais em 2 horas. Mantenha baterias fora do alcance de crianças. se você achar que baterias podem ter sido engolidas ou colocadas dentro de qualquer parte do corpo, procure cuidados médicos imediatamente. uma bateria descartada de maneira inadequada pode ser prejudicial ao meio ambiente e à saúde humana. descarte a bateria de acordo com a legislação local pertinente. Seu HYUNDAI usa uma chave inteligente, que pode ser usada para travar ou destravar uma porta (e o porta-malas/tampa traseira) e também para partida do motor. 1. Trava a porta 2. Destrava a porta 3. Destrava a tampa traseira/porta-malas 4. Pânico (se equipado) 5. Partida remota (se equipado) NOTA: este equipamento opera em caráter secundário, isto é, não tem direito a proteção contra interferência prejudicial, mesmo de estações do mesmo tipo, e não pode causar interferência a sistemas operando em caráter primário. Funções de conveniência Travamento Mesmo que você pressione o botão da maça neta externa da porta, as portas não travarão e o alerta soará por três segundos se ocorrer o seguinte: • A chave inteligente não estiver no veículo. • O botão de partida/parada do motor estiver na posição ACC ou ON. • Qualquer porta estiver aberta, exceto o porta-malas. ATenÇÃo OBR2059003BR não deixe a chave inteligente dentro do veículo com crianças desacompanhadas. Para travar crianças desacompanhadas podem pres 1. Fecha todas as portas, o capô do motor e o sionar o botão de partida/parada do motor porta-malas/tampa traseira. e podem acionar os vidros elétricos ou ou 2. Leve a chave inteligente. tros controles, até mesmo movimentando o veículo, o que pode resultar em ferimentos 3. Pressione o botão da maçaneta da porta graves ou fatais. ou o botão de Travamento da Porta (1) na Destravamento chave inteligente. 4. As luzes de advertência piscarão. O es pelho retrovisor externo também dobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. 5. Certifique-se que as portas estejam trava das puxando a maçaneta externa da porta. NOTA OBR2059003BR o botão da maçaneta da porta só funcio- Para travar nará quando a chave inteligente estiver 1. Leve a chave inteligente. dentro de 0.7~1 m da maçaneta externa da porta. 2. Pressione o botão da maçaneta da porta ou o botão de Destravamento da Porta (2) na chave inteligente. 3. As portas destravarão. As luzes de adver tência piscarão duas vezes. O espelho retrovisor externo também desdobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. 5-10 Mesmo que você pressione o botão da maçaneta externa da porta, as portas não travarão e o alerta soará por três segundos se ocorrer o seguinte: - A chave inteligente não estiver no veículo. - O botão de partida/parada do motor estiver na posição ACC ou ON. - Qualquer porta estiver aberta, exceto o porta-malas. ATenÇÃo OBR2059003BR não deixe a chave inteligente dentro do veículo com crianças desacompanhadas. Crianças desacompanhadas podem pressionar o botão de partida/parada do motor e podem acionar os vidros elétricos ou outros controles, até mesmo movimentando o veículo, o que pode resultar em ferimentos graves ou fatais. 1. Fecha todas as portas, o capô do motor e o porta-malas/tampa traseira. 2. Leve a chave inteligente. 3. Pressione o botão da maçaneta da porta ou o botão de Travamento da Porta (1) na chave inteligente. 4. As luzes de advertência piscarão. O espelho retrovisor externo também dobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. 5. Certifique-se que as portas estejam travadas puxando a maçaneta externa da porta. NOTA OBR2059003BR O botão da maçaneta da porta só funcionará quando a chave inteligente estiver dentro de 0.7~1 m da maçaneta externa da porta. 1. Leve a chave inteligente. 2. Pressione o botão da maçaneta da porta ou o botão de Destravamento da Porta (2) na chave inteligente. 3. As portas destravarão. As luzes de advertência piscarão duas vezes. O espelho retrovisor externo também desdobrará, se for escolhido ‘Conveniência → Luz de boas-vindas/retrovisor → Destravamento das portas ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “display de lcd” na seção 4. Destravamento da tampa traseira/ porta-malas Para destravar: 1. Leve a chave inteligente. 2. Pressione o emblema da tampa traseira/ porta-malas ou o botão de Destravamento da Tampa Traseira/Porta-malas (3) na cha ve inteligente por mais de um segundo. 3. As luzes de advertência piscarão duas ve zes. Uma vez que o porta-malas seja aberto e então fechado, ele travará automaticamente. NOTA Após destravar o porta-malas, ele travará automaticamente após 30 segundos, a menos que o porta-malas seja aberto. Pânico (se equipado) A buzina soa e as luzes de advertência piscarão cerca de 27 segundos se este botão for pressionado por mais de um segundo. Para interromper a buzina e as luzes, pressione o botão trava ou destrava no transmissor. NOTA A palavra “Hold” (segurar) está escrita no botão para informar que você deve pressionar e segurar o botão por mais de um segundo. 05 Partida remota (se equipado) Você pode dar partida no motor e ligar o sistema de climatização pressionando o botão de partida remota (5) fora do veículo. Para dar partida e desligar o motor remotamente: 1. Pressione o botão de travas da porta (1) e então as luzes de advertência piscarão 2. uma vez para alertar você. Pressione o botão de Partida Remota (5) por mais de 2 segundos para dar partida no motor dentro de 4 segundos após pressio nar o botão de travamento da porta (1). 3. Se você quiser desligar o motor, pressione No novamente o botão de Partida Remota (5). caso de acionamento manual, o sistema de controle da climatização continuará, mesmo que o motor for desligado. Entretanto, o funcionamento automático deve estar ajustado para 22°C. Se alguém sem uma chave inteligente atribuída dirigir seu veículo durante a partida remota, o motor é desligado automaticamente por segurança. NOTA Após a partida remota do motor, o motor é desligado automaticamente após 10 minutos se você não dirigir o veículo. 5-11 Para destravar: 1. Leve a chave inteligente. 2. Pressione o emblema da tampa traseira/porta-malas ou o botão de Destravamento da Tampa Traseira/Porta-malas (3) na chave inteligente por mais de um segundo. 3. As luzes de advertência piscarão duas vezes. Uma vez que o porta-malas seja aberto e então fechado, ele travará automaticamente. NOTA Após destravar o porta-malas, ele travará automaticamente após 30 segundos, a menos que o porta-malas seja aberto. A buzina soa e as luzes de advertência piscarão cerca de 27 segundos se este botão for pressionado por mais de um segundo. Para interromper a buzina e as luzes, pressione o botão trava ou destrava no transmissor. NOTA A palavra “Hold” (segurar) está escrita no botão para informar que você deve pressionar e segurar o botão por mais de um segundo. Você pode dar partida no motor e ligar o sistema de climatização pressionando o botão de partida remota (5) fora do veículo. Para dar partida e desligar o motor remotamente: 1. Pressione o botão de travas da porta (1) e então as luzes de advertência piscarão uma vez para alertar você. 2. Pressione o botão de Partida Remota (5) por mais de 2 segundos para dar partida no motor dentro de 4 segundos após pressionar o botão de travamento da porta (1). 3. Se você quiser desligar o motor, pressione novamente o botão de Partida Remota (5). No caso de acionamento manual, o sistema de controle da climatização continuará, mesmo que o motor for desligado. Entretanto, o funcionamento automático deve estar ajustado para 22°C. Se alguém sem uma chave inteligente atribuída dirigir seu veículo durante a partida remota, o motor é desligado automaticamente por segurança. NOTA Após a partida remota do motor, o motor é desligado automaticamente após 10 minutos se você não dirigir o veículo. Funções de conveniência cuIdAdo NOTA • A partida remota não funcionará se você leve sempre a chave inteligente ao deixar o exceder o limite da distância operacio- veículo. se a chave inteligente for deixada nal (cerca de 10 m). perto do veículo, a bateria do veículo pode • evite deixar o motor em marcha lenta descarregar. por períodos prolongados para atender Chave mecânica • aos regulamentos de emissões. Se a chave inteligente não funcionar normal A legislação pode restringir o uso da mente, você pode travar ou destravar as por partida remota. Verifique a regulamenta- tas usando a chave mecânica. ção do país antes de usar o sistema da partida remota. • só é possível dar partida do motor re motamente quando estiver na posição P (estacionamento). • se o capô ou o porta-malas estiver aber to, não será possível dar partida do mo tor remotamente. Partida Você pode dar partida no motor sem inserir a chave. Para informação detalhada, consul- OGSB046099 te “Botão de Partida/Parada do Motor” na seção 5. Pressione e segure o botão de liberação (1) e NOTA remova a chave mecânica (2). Insira a chave Para evitar danos à chave inteligente: mecânica no orifício da chave da porta. Para reinstalar a chave mecânica, coloque-a • Mantenha a chave inteligente longe da no orifício e pressione até ouvir o som de cli água ou qualquer líquido e chamas. Se que. o interior da chave inteligente ficar úmido (devido a líquidos ou umidade) ou for aque cido, o circuito interno pode ter mau funcio namento, excluindo o veículo da garantia. • Evite derrubar ou jogar a chave inteligente. • Proteja a chave inteligente de temperaturas extremas. 5-12 - cuIdAdo NOTA - A partida remota não funcionará se você exceder o limite da distância operacional (cerca de 10 m). - Evite deixar o motor em marcha lenta por períodos prolongados para atender aos regulamentos de emissões. - A legislação pode restringir o uso da partida remota. Verifique a regulamentação do país antes de usar o sistema da partida remota. - Só é possível dar partida do motor remotamente quando estiver na posição P (estacionamento). - Se o capô ou o porta-malas estiver aberto, não será possível dar partida do motor remotamente. Você pode dar partida no motor sem inserir a chave. Para informação detalhada, consulte “Botão de Partida/Parada do Motor” na seção 5. NOTA Para evitar danos à chave inteligente: - Mantenha a chave inteligente longe da água ou qualquer líquido e chamas. Se o interior da chave inteligente ficar úmido (devido a líquidos ou umidade) ou for aquecido, o circuito interno pode ter mau funcionamento, excluindo o veículo da garantia. - Evite derrubar ou jogar a chave inteligente. - Proteja a chave inteligente de temperaturas extremas. OGSB046099 Pressione e segure o botão de liberação (1) e remova a chave mecânica (2). Insira a chave mecânica no orifício da chave da porta. Para reinstalar a chave mecânica, coloque-a no orifício e pressione até ouvir o som de clique. 5-12 05 Perda da chave inteligente NOTA No máximo duas chave inteligentes podem Alterações ou modificações não aprovadas ser registradas para um único veículo. Se expressamente pela parte responsável pevocê perder a chave inteligente, recomenda- la conformidade podem anular a autoridamos levar imediatamente o veículo e a chave de do usuário para operar o equipamento. restante à concessionária autorizada Hyundai se o sistema de entrada sem chave estiver Motor Brasil (HMB) ou reboque o veículo, se necessário. inoperante devido a alterações ou modifiPrecauções com a chave cações não aprovadas expressamente pela inteligente - Smart key parte responsável pela conformidade ele não será coberto pela garantia do fabricanA chave inteligente não funcionará se alguma te do veículo. das seguintes condições ocorrer: NOTA • A chave inteligente estiver perto de uma transmissora de rádio, como uma antena de Mantenha a chave inteligente longe de ma emissora ou um aeroporto, o que pode inter- teriais eletromagnéticos que bloqueiam on ferir com o funcionamento normal do trans- das eletromagnéticas para a superfície da • missor. chave. A chave inteligente estiver perto de um sis tema de rádio móvel de duas vias ou um celular. • A chave inteligente de outro veículo estiver sendo usada perto do seu veículo. Quando a chave inteligente não funcionar corretamente, abra e feche a porta com a chave mecânica. Se você tiver um problema com a chave inteligente, recomendamos contatar uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Se a chave inteligente estiver muito perto do seu celular, o sinal pode ser bloqueado pelos sinais operacionais normais do celular. Isto é especialmente importante quando o celular estiver ativo, fazendo e recebendo ligações, mensagens de texto e/ou enviando/ recebendo e-mails. Evite colocar a chave inteligente e seu celular no mesmo local, mantendo sempre uma distância adequada entre os dois dispositivos. 5-13 NOTA No máximo duas chave inteligentes podem ser registradas para um único veículo. Se você perder a chave inteligente, recomendamos levar imediatamente o veículo e a chave restante à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) ou reboque o veículo, se necessário. A chave inteligente não funcionará se alguma das seguintes condições ocorrer: - A chave inteligente estiver perto de uma transmissora de rádio, como uma antena de emissora ou um aeroporto, o que pode interferir com o funcionamento normal do transmissor. - A chave inteligente estiver perto de um sistema de rádio móvel de duas vias ou um celular. - A chave inteligente de outro veículo estiver sendo usada perto do seu veículo. Quando a chave inteligente não funcionar corretamente, abra e feche a porta com a chave mecânica. Se você tiver um problema com a chave inteligente, recomendamos contatar uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Se a chave inteligente estiver muito perto do seu celular, o sinal pode ser bloqueado pelos sinais operacionais normais do celular. Isto é especialmente importante quando o celular estiver ativo, fazendo e recebendo ligações, mensagens de texto e/ou enviando/recebendo e-mails. Evite colocar a chave inteligente e seu celular no mesmo local, mantendo sempre uma distância adequada entre os dois dispositivos. 5-13 Funções de conveniência substituição da bateria ATenÇÃo Se a chave inteligente não estiver funcionan- esTe PRoduTo conTÉM uMA BATeRIA do corretamente, tente substituir a bateria por eM FoRMATo de BoTÃo. uma nova. se for engolido, a bateria de íons de lítio pode causar ferimentos graves ou fatais em 2 horas. Mantenha baterias fora do al cance de crianças. se você achar que baterias podem ter sido engolidas ou colocadas dentro de qualquer parte do corpo, procure cuidados médicos imediatamente. NOTA uma bateria descartada de OFOHOOJ maneira inadequada pode ser OLF044008 prejudicial ao meio ambiente Tipo de bateria: CR2032 e à saúde humana. descarte a Para substituir a bateria: bateria de acordo com a legis 1. Aperte para abrir a tampa traseira da chave lação local pertinente. inteligente. 2. Remova a bateria usada e insira a bateria nova. Certifique-se que a posição da bate ria esteja correta. 3. Recoloque a tampa traseira da chave inteli- ANATEL gente. Se você desconfiar que a chave inteligente so- 01707-18 05151 freu algum dano ou sentir que ela não está fun cionando corretamente, recomendamos entrar em contato com uma concessionária autoriza da Hyundai Motor Brasil (HMB). OBR2069023BR NOTA este equipamento opera em caráter se cundário, isto é, não tem direito a proteção contra interferência prejudicial, mesmo de estações do mesmo tipo, e não pode cau sar interferência a sistemas operando em caráter primário. 5-14 OFOHOOJ ANATEL 01707-18 05151 ATenÇÃo Se a chave inteligente não estiver funcionando corretamente, tente substituir a bateria por uma nova. Este produto contém uma bateria em formato de botão. Se for engolido, a bateria de íons de lítio pode causar ferimentos graves ou fatais em 2 horas. Mantenha baterias fora do alcance de crianças. Se você achar que baterias podem ter sido engolidas ou colocadas dentro de qualquer parte do corpo, procure cuidados médicos imediatamente. NOTA Uma bateria descartada de maneira inadequada pode ser prejudicial ao meio ambiente e à saúde humana. Descarte a bateria de acordo com a legislação local pertinente. Tipo de bateria: CR2032 1. Aperte para abrir a tampa traseira da chave inteligente. 2. Remova a bateria usada e insira a bateria nova. Certifique-se que a posição da bateria esteja correta. 3. Recoloque a tampa traseira da chave inteligente. Se você desconfiar que a chave inteligente sofreu algum dano ou sentir que ela não está funcionando corretamente, recomendamos entrar em contato com uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). NOTA Este equipamento opera em caráter secundário, isto é, não tem direito a proteção contra interferência prejudicial, mesmo de estações do mesmo tipo, e não pode causar interferência a sistemas operando em caráter primário. 5-14 05 sistema imobilizador ATenÇÃo (se equipado) Para evitar o roubo do seu veículo, não deiO sistema imobilizador protege seu veículo xe chaves sobressalentes dentro do seu contra roubo. Se uma chave (ou outro disposi- veículo. A senha do seu imobilizador é uma tivo) codificada inadequadamente for usada, o senha única do cliente e deve ser mantida sistema de combustível do motor é desativado. confidencial. Quando o interruptor de ignição é colocado na NOTA posição ON, o indicador do sistema imobilizador deve acender rapidamente e então apagar. o transponder da chave de ignição é uma Se o indicador começar a piscar, o sistema peça importante do sistema imobilizador. não reconhece a codificação da chave. ele foi projetado para proporcionar anos de Coloque o interruptor de ignição na posição funcionamento sem problemas. entretanto, LOCK/OFF, então coloque novamente o inter- deve-se evitar exposição à umidade, eleruptor de ignição na posição ON. tricidade estática e manuseio descuidado. O sistema pode não reconhecer a codificação Podem ocorrer falhas no funcionamento do da sua chave se outra chave com imobilizador sistema imobilizador. ou objeto metálico (i.e. chaveiro) estiver perto da chave. O motor pode não dar partida porque o metal pode interromper o sinal do transmissor de transmitir normalmente. Se o sistema não reconhecer repetidamente a codificação da chave, recomendamos entrar em contato com a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não tente alterar este sistema nem acrescentar outros dispositivos nele. Problemas elétricos podem impedir o veículo de funcionar. 5-15 Para evitar o roubo do seu veículo, não deixe chaves sobressalentes dentro do seu veículo. A senha do seu imobilizador é uma senha única do cliente e deve ser mantida confidencial. O transponder da chave de ignição é uma peça importante do sistema imobilizador. Ele foi projetado para proporcionar anos de funcionamento sem problemas. Entretanto, deve-se evitar exposição à umidade, eletricidade estática e manuseio descuidado. Podem ocorrer falhas no funcionamento do sistema imobilizador. O sistema imobilizador protege seu veículo contra roubo. Se uma chave (ou outro dispositivo) codificada inadequadamente for usada, o sistema de combustível do motor é desativado. Quando o interruptor de ignição é colocado na posição ON, o indicador do sistema imobilizador deve acender rapidamente e então apagar. Se o indicador começar a piscar, o sistema não reconhece a codificação da chave. Coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF, então coloque novamente o interruptor de ignição na posição ON. O sistema pode não reconhecer a codificação da sua chave se outra chave com imobilizador ou objeto metálico (i.e. chaveiro) estiver perto da chave. O motor pode não dar partida porque o metal pode interromper o sinal do transmissor de transmitir normalmente. Se o sistema não reconhecer repetidamente a codificação da chave, recomendamos entrar em contato com a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não tente alterar este sistema nem acrescentar outros dispositivos nele. Problemas elétricos podem impedir o veículo de funcionar. Funções de conveniência TRAvAs dAs PoRTAs Travamento das portas pelo lado Chave mecânica (Tipo B) de fora do veículo Chave mecânica (Tipo A) OBR2059002BR 1. Insira a chave mecânica no orifício da tam OGSR046186 pa da maçaneta. Gire a chave no sentido horário para travar 2. Enquanto puxa a maçaneta da porta, des e no sentido anti-horário para destravar o loque lentamente a chave em direção à tra veículo. 3. seira do veículo e remova a tampa (2) Ao remover a tampa (2), somente a porta Se você travar ou destravar a porta do motoris- do motorista pode ser travada ou destrava ta com a chave, todas as portas do veículo se- 4. da usando a chave mecânica. rão travadas ou destravadas automaticamen- Gire a chave no sentido horário para travar te. (Se equipado com sistema de travamento e no sentido anti-horário para destravar o central das portas) veículo (3). Uma vez que as portas estejam destravadas, Se você travar ou destravar a porta do moto elas podem ser abertas puxando a maçaneta rista com a chave, todas as portas do veículo da porta. serão travadas ou destravadas automatica Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. mente. Certifique-se que as portas estejam bem fe- Uma vez que as portas estejam destravadas, chadas. elas podem ser abertas puxando a maçaneta da porta. Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. Certifique-se que as portas estejam bem fe chadas. 5-16 OBR2059002BR 1. Insira a chave mecânica no orifício da tampa da maçaneta. 2. Gire a chave no sentido horário para travar e no sentido anti-horário para destravar o veículo. 3. Enquanto puxa a maçaneta da porta, desloque lentamente a chave em direção à traseira do veículo e remova a tampa (2). 4. Ao remover a tampa (2), somente a porta do motorista pode ser travada ou destravada usando a chave mecânica. Gire a chave no sentido horário para travar e no sentido anti-horário para destravar o veículo (3). Se você travar ou destravar a porta do motorista com a chave, todas as portas do veículo serão travadas ou destravadas automaticamente. (Se equipado com sistema de travamento central das portas) Uma vez que as portas estejam destravadas, elas podem ser abertas puxando a maçaneta da porta. Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. Certifique-se que as portas estejam bem fechadas. 5-16 05 NOTA Chave com controle remoto • Tenha cuidado ao travar a porta com a chave mecânica, somente a por ta do motorista pode ser travada ou destravada. • Quando todas as portas forem travadas com a chave mecânica, trave todas as portas usando o interruptor de trava mento central das portas dentro do ve ículo. Abra a porta usando a maçaneta interna da porta do motorista e então fe che a porta e trave a porta do motorista usando a chave mecânica. OBR2052004BR NOTA Para travar as portas, pressione o botão de • Ao remover a tampa, tenha cuidado para Travamento da Porta (1) no transmissor. não perder a tampa ou causar danos. Para destravar as portas, pressione o botão • Quando a tampa da chave congelar e de Destravamento da Porta (2) no transmissor. não abrir, bata levemente ou aqueça in- Uma vez que as portas estejam destravadas, diretamente (temperatura da mão etc.). elas podem ser abertas puxando a maçaneta • não aplique força excessiva à porta e da porta. maçaneta da porta. ela pode ser dani- Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. ficada. Certifique-se que as portas estejam bem fe chadas. NOTA • em clima frio e úmido, os mecanismos das portas e das travas podem não fun cionar adequadamente devido à possibi lidade de congelamento. • caso a porta seja travada ou destravada muitas vezes de maneira rápida e suces siva, com a chave do veículo ou com o interruptor da travamento, o sistema pode deixar de funcionar temporariamente, a fim de proteger o circuito e evitar danos aos componentes do sistema. 5-17 Chave com controle remoto - Tenha cuidado ao travar a porta com a chave mecânica, somente a porta do motorista pode ser travada ou destravada. - Quando todas as portas forem travadas com a chave mecânica, trave todas as portas usando o interruptor de travamento central das portas dentro do veículo. Abra a porta usando a maçaneta interna da porta do motorista e então feche a porta e trave a porta do motorista usando a chave mecânica. OBR2052004BR Para travar as portas, pressione o botão de Travamento da Porta (1) no transmissor. Para destravar as portas, pressione o botão de Destravamento da Porta (2) no transmissor. Uma vez que as portas estejam destravadas, elas podem ser abertas puxando a maçaneta da porta. Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. Certifique-se que as portas estejam bem fechadas. - Em clima frio e úmido, os mecanismos das portas e das travas podem não funcionar adequadamente devido à possibilidade de congelamento. - Caso a porta seja travada ou destravada muitas vezes de maneira rápida e sucessiva, com a chave do veículo ou com o interruptor da travamento, o sistema pode deixar de funcionar temporariamente, a fim de proteger o circuito e evitar danos aos componentes do sistema. 5-17 Funções de conveniência Chave inteligente NOTA • em clima frio e úmido, os mecanismos das portas e das travas podem não fun cionar adequadamente devido à possibi lidade de congelamento. • caso a porta seja travada ou destravada muitas vezes de maneira rápida e suces siva, com a chave do veículo ou com o interruptor da travamento, o sistema po de deixar de funcionar temporariamente, a fim de proteger o circuito e evitar da nos aos componentes do sistema. OBR2059003BR OBR2059004BR OBR2059121BR Para travar as portas, pressione o botão na Em caso de emergência maçaneta externa da porta do motorista en- Se o botão de trava elétrica das portas não quanto carrega a chave inteligente com você funcionar (p. ex. bateria descarregada), a úni ou pressione o botão de travar a porta na cha- ca maneira de se travar a(s) porta(s) é com a ve inteligente (1). chave mecânica pelo orifício externo da chave. Para destravar as portas, pressione o botão na Portas sem orifício externo da chave podem maçaneta externa da porta do motorista en- ser travadas como segue: quanto carrega a chave inteligente com você ou pressione o botão de destravar a porta na 1. Abra a porta. chave Inteligente (2). 2. Insira a chave no orifício de emergência de Uma vez que as portas estejam destravadas, trava da porta e gire horizontalmente a cha elas podem ser abertas puxando a maçaneta ve para travar. da porta. 3. Feche a porta com segurança. Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. NOTA Certifique-se que as portas estejam bem fe chadas. se o interruptor de trava do vidro elétrico não estiver funcionando (p.ex. bateria des carregada) e o porta-malas estiver fechado, você não poderá abrir o porta-malas até restabelecer a energia. 5-18 NOTA - em clima frio e úmido, os mecanismos das portas e das travas podem não funcionar adequadamente devido à possibilidade de congelamento. - caso a porta seja travada ou destravada muitas vezes de maneira rápida e sucessiva, com a chave do veículo ou com o interruptor da travamento, o sistema pode deixar de funcionar temporariamente, a fim de proteger o circuito e evitar danos aos componentes do sistema. OBR2059003BR OBR2059004BR OBR2059121BR pressione o botão na maçaneta externa da porta do motorista enquanto carrega a chave inteligente com você ou pressione o botão de travar a porta na chave inteligente (1). pressione o botão na maçaneta externa da porta do motorista enquanto carrega a chave inteligente com você ou pressione o botão de destravar a porta na chave Inteligente (2). Uma vez que as portas estejam destravadas, elas podem ser abertas puxando a maçaneta da porta. Ao fechar uma porta, empurre-a com a mão. Certifique-se que as portas estejam bem fechadas. NOTA se o interruptor de trava do vidro elétrico não estiver funcionando (p.ex. bateria descarregada) e o porta-malas estiver fechado, você não poderá abrir o porta-malas até restabelecer a energia. 5-18 05 Travamento das portas pelo lado Com o interruptor de travamento de dentro do veículo central das portas Com o botão de travamento da porta OBR2059006BR OBR2059005BR • Ao pressionar o botão de travamento cen tral das portas, todas as portas do veículo Porta dianteira • serão travadas. Ao pressionar novamente o botão de travaCaso a maçaneta interna da porta seja puxada mento central das portas, todas as portas quando a porta estiver travada, a porta será do veículo serão destravadas. destravada e abrirá. • Caso a chave esteja no interruptor de ignição Porta traseira e a porta dianteira for aberta, as portas não serão travadas mesmo que o botão de traCaso a maçaneta interna da porta seja puxada vamento central das portas for pressionado. uma vez quando a porta estiver travada, a por- NOTA ta será destravada. Caso a maçaneta interna da porta seja puxada mais uma vez, a porta se as portas forem travadas com o transmisserá aberta. sor, elas não poderão ser destravadas com NOTA o interruptor de travamento/destravamento central das portas. (se equipado) caso a trava elétrica das portas não funcione enquanto você estiver no veículo, tente ATenÇÃo um ou mais dos procedimentos a seguir • As portas devem sempre estar totalmenpara sair: te fechadas e travadas com o veículo em • Acione o recurso de destravamento da movimento. se as portas estiverem destra porta repetidamente (tanto o elétrico co- vadas, o risco de ser atirado para fora do mo o manual) enquanto puxa simultane- veículo em um acidente é aumentado. • amente a maçaneta da porta. • não puxe a maçaneta interna da porta Acione as outras travas das portas dian- do motorista ou passageiro com o veí• teiras e traseiras. culo em movimento. Abaixe um vidro dianteiro e utilize a cha ve mecânica para destravar a porta pelo lado de fora. NOTA Quando a bateria está descarregada, os bancos dos passageiros e traseiros podem ser travados. 5-19 Com o botão de travamento da porta OBR2059006BR OBR2059005BR - Ao pressionar o botão de travamento central das portas, todas as portas do veículo serão travadas. - Ao pressionar novamente o botão de travamento central das portas, todas as portas do veículo serão destravadas. - Caso a chave esteja no interruptor de ignição e a porta dianteira for aberta, as portas não serão travadas mesmo que o botão de travamento central das portas for pressionado. Caso a maçaneta interna da porta seja puxada quando a porta estiver travada, a porta será destravada e abrirá. Caso a maçaneta interna da porta seja puxada uma vez quando a porta estiver travada, a porta será destravada. Caso a maçaneta interna da porta seja puxada mais uma vez, a porta será aberta. Se as portas forem travadas com o transmissor, elas não poderão ser destravadas com o interruptor de travamento/destravamento central das portas. (se equipado) - As portas devem sempre estar totalmente fechadas e travadas com o veículo em movimento. Se as portas estiverem destravadas, o risco de ser atirado para fora do veículo em um acidente é aumentado. - Não puxe a maçaneta interna da porta do motorista ou passageiro com o veículo em movimento. - Acione o recurso de destravamento da porta repetidamente (tanto o elétrico como o manual) enquanto puxa simultaneamente a maçaneta da porta. - Acione as outras travas das portas dianteiras e traseiras. - Abaixe um vidro dianteiro e utilize a chave mecânica para destravar a porta pelo lado de fora. Quando a bateria está descarregada, os bancos dos passageiros e traseiros podem ser travados. 5-19 Funções de conveniência ATenÇÃo Funções de travamento/ não deixe crianças nem animais desacom- destravamento automático das panhados no veículo. um veículo fechado portas ao sol pode alcançar uma temperatura mui- Sistema de destravamento das portas to elevada, o que pode causar ferimentos sensível a impactos (se equipado) graves ou fatais a crianças ou animais de- Todas as portas serão destravadas automati sacompanhados que não consigam sair do camente quando um impacto fizer os airbags veículo. inflarem. As crianças podem acionar os sistemas do veículo, o que pode lhes causar ferimentos, Sistema de travamento das portas ou elas podem sofrer outro mal por serem sensível à velocidade (se equipado) vítimas de outra pessoa que tentasse en trar no veículo. Todas as portas serão travadas automatica mente quando a velocidade do veículo exce ATenÇÃo der 15 km/h. sempre trave seu veículo. Você pode ativar ou desativar as funções de deixar o veículo destravado pode permitir travamento/destravamento automático das roubo ou entrada no veículo. portas no Modo de Ajustes do Usuário no dis play de LCD. Para maiores detalhes, con Para travar seu veículo, enquanto pressio- sulte “display de lcd” na seção 4. se seu na o pedal do freio mova a alavanca de mu- veículo for equipado com navegação adi dança para a posição P (estacionamento), cional, consulte o manual do sistema info acione o freio de estacionamento e coloque tainment fornecido separadamente. o interruptor de ignição na posição locK/ oFF, feche todos os vidros, trave todas as portas e sempre leve a chave com você. ATenÇÃo se você permanecer no veículo por muito tempo em dia muito quente ou muito frio, existe o risco de ferimentos ou perigo de morte. não trave o veículo pelo lado de fora quan do alguém estiver no veículo. ATenÇÃo Abrir uma porta quando alguma coisa está se aproximando pode causar danos mate riais ou ferimentos pessoais. Tenha cuida do ao abrir as portas, verificando se veícu los, motocicletas, bicicletas ou pedestres estão se aproximando do veículo em dire ção à porta. 5-20 ATenÇÃo não deixe crianças nem animais desacompanhados no veículo. um veículo fechado ao sol pode alcançar uma temperatura muito elevada, o que pode causar ferimentos graves ou fatais a crianças ou animais desacompanhados que não consigam sair do veículo. As crianças podem acionar os sistemas do veículo, o que pode lhes causar ferimentos, ou elas podem sofrer outro mal por serem vítimas de outra pessoa que tentasse entrar no veículo. ATenÇÃo sempre trave seu veículo. deixar o veículo destravado pode permitir roubo ou entrada no veículo. Para travar seu veículo, enquanto pressiona o pedal do freio mova a alavanca de mudança para a posição P (estacionamento), acione o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição locK/OFF, feche todos os vidros, trave todas as portas e sempre leve a chave com você. ATenÇÃo se você permanecer no veículo por muito tempo em dia muito quente ou muito frio, existe o risco de ferimentos ou perigo de morte. não trave o veículo pelo lado de fora quando alguém estiver no veículo. ATenÇÃo Abrir uma porta quando alguma coisa está se aproximando pode causar danos materiais ou ferimentos pessoais. Tenha cuidado ao abrir as portas, verificando se veículos, motocicletas, bicicletas ou pedestres estão se aproximando do veículo em direção à porta. 5-20 05 Travas de proteção para crianças Travamento das portas em caso de nas portas traseiras (se equipado) emergência OBR2059007BR A trava de segurança para crianças tem a finali- Caso não seja possível travar as portas utidade de impedir que crianças abram acidental- lizando o botão de travamento do controle mente as portas traseiras pelo lado de dentro do remoto ou através do orifício na maçaneta veículo. externa na porta do motorista (por exemplo, As travas de segurança das portas traseiras quando a bateria do veículo estiver descarredevem ser utilizadas sempre que houver crian- gada), a única maneira de travar as portas é ças no veículo. inserindo a lâmina da chave no orifício localiA trava de segurança para crianças está locali- zado na parte interna das portas. zada na borda de cada porta traseira. Quando As portas que não possuem orifício na maçaa trava de segurança para crianças está na po- neta externa como a porta do motorista possui, sição travada, a porta traseira não abrirá se a podem ser travadas da seguinte forma: maçaneta interna da porta for puxada. 1. Abra a porta. Para acionar a trava de segurança para crian- 2. Localize o orifício de travamento de emerças, insira uma chave (ou chave de fenda) (1) gência na porta traseira esquerda e portas no orifício e gire para a posição travada. direitas. Para permitir que uma porta traseira seja aber- 3. Insira a lâmina da chave no orifício. Para trata pelo lado de dentro do veículo, destrave a var a porta traseira esquerda, gire a chave trava de segurança para crianças. no sentido horário (1). Para travar as portas direitas, gire a chave no sentido anti-horário ATenÇÃo 4. (2). Feche as portas com segurança. A porta do motorista deve ser a última a ser se uma criança abrir as portas traseiras fechada atentando-se para não deixar a acidentalmente quando o veículo estiver chave dentro do veículo. em movimento, ela poderá cair para fora do ATenÇÃo veículo. As travas de segurança das portas traseiras devem ser utilizadas sempre que Para abrir o porta-malas quando a bateria houver crianças no veículo. do veículo estiver descarregada, destrave a porta do motorista através do orifício na maçaneta externa, abra a porta e: • Para veículo sedan (4 portas), consulte “Porta-malas (sedan)- Abertura do por ta-malas” nesta mesma seção 5. • Para veículo Hatch (5 portas), consulte “liberação de segurança de emergência da tampa traseira” nesta mesma seção 5. 5-21 OBR2059007BR A trava de segurança para crianças tem a finalidade de impedir que crianças abram acidentalmente as portas traseiras pelo lado de dentro do veículo. As travas de segurança das portas traseiras devem ser utilizadas sempre que houver crianças no veículo. A trava de segurança para crianças está localizada na borda de cada porta traseira. Quando a trava de segurança para crianças está na posição travada, a porta traseira não abrirá se a maçaneta interna da porta for puxada. Para acionar a trava de segurança para crianças, insira uma chave (ou chave de fenda) (1) no orifício e gire para a posição travada. Para permitir que uma porta traseira seja aberta pelo lado de dentro do veículo, destrave a trava de segurança para crianças. 1. Abra a porta. 2. Localize o orifício de travamento de emergência na porta traseira esquerda e portas direitas. 3. Insira a lâmina da chave no orifício. Para travar a porta traseira esquerda, gire a chave no sentido horário (1). Para travar as portas direitas, gire a chave no sentido anti-horário (2). 4. Feche as portas com segurança. A porta do motorista deve ser a última a ser fechada atentando-se para não deixar a chave dentro do veículo. Se uma criança abrir as portas traseiras acidentalmente quando o veículo estiver em movimento, ela poderá cair para fora do veículo. As travas de segurança das portas traseiras devem ser utilizadas sempre que houver crianças no veículo. Para abrir o porta-malas quando a bateria do veículo estiver descarregada, destrave a porta do motorista através do orifício na maçaneta externa, abra a porta e: - Para veículo sedan (4 portas), consulte “Porta-malas (sedan)- Abertura do porta-malas” nesta mesma seção 5. - Para veículo Hatch (5 portas), consulte “liberação de segurança de emergência da tampa traseira” nesta mesma seção 5. 5-21 Funções de conveniência AleRTA de PResenÇA no BAnco TRAseIRo (RoA) (se eQuIPAdo) O Alerta de presença no banco traseiro evita que o motorista deixe um passageiro nos ban cos traseiros. Verifique os Check rear seats assentos traseiros OCN70 018* OCN7050135L Quando o motorista desligar o motor e abrir a porta do motorista após abrir e fechar uma porta traseira, aparece uma mensagens de ad vertência no painel de instrumentos “Verifique os bancos traseiros”. ATenÇÃo o Alerta de presença no banco traseiro for nece informação ao motorista para verificar os bancos traseiros, porém ele não detecta se existe um objeto ou passageiro. Verifi que sempre os bancos traseiros ao deixar o veículo. NOTA o histórico de abertura e fechamento da porta traseira é iniciado se o motorista des ligar o motor e travar as portas do veículo. entretanto, o alarme pode soar novamente sempre que a porta do motorista for aberta se o histórico anterior da porta traseira não for iniciado. 5-22 Check rear seats OCN70 018* O Alerta de presença no banco traseiro evita que o motorista deixe um passageiro nos bancos traseiros. Verifique os assentos traseiros OCN70 018* OCN7050135L Quando o motorista desligar o motor e abrir a porta do motorista após abrir e fechar uma porta traseira, aparece uma mensagem de advertência no painel de instrumentos “Verifique os bancos traseiros”. O Alerta de presença no banco traseiro fornece informação ao motorista para verificar os bancos traseiros, porém ele não detecta se existe um objeto ou passageiro. Verifique sempre os bancos traseiros ao deixar o veículo. O histórico de abertura e fechamento da porta traseira é iniciado se o motorista desligar o motor e travar as portas do veículo. Entretanto, o alarme pode soar novamente sempre que a porta do motorista for aberta se o histórico anterior da porta traseira não for iniciado. 5-22 05 sIsTeMA de AlARMe AnTIFuRTo (se eQuIPAdo) Este sistema ajuda a proteger seu veículo e NOTA os valores. A buzina soará e as luzes de advertência piscarão continuamente e ocorrer o • não trave as portas até que todos os seguinte: ocupantes tenham saído do veículo. se - Uma porta for aberta sem usar o transmis- um último passageiro deixar o veículo sor ou a chave inteligente. quando o sistema estiver sendo ativado, - A tampa traseira for aberta sem usar o • o alarme será acionado. transmissor ou a chave inteligente. se o veículo não for destravado com o transmissor ou a chave inteligente, abra - O capô do motor for abert. as portas usando a chave mecânica e O alarme continua por 30 segundos e então o coloque o interruptor de ignição na posistema reinicia. Para desligar o alarme, des- sição on (para o transmissor) ou dê partrave as portas com a chave inteligente. tida no motor (para a chave inteligente) O Sistema de Alarme Antifurto se ativa auto- • e aguarde 30 segundos. maticamente 30 segundos após você travar Quando o sistema é desativado, porém as portas e a tampa traseira. Para ativar o uma porta ou a tampa traseira não for sistema, você deve travar as portas e a tam- aberta dentro de 30 segundos, o sistema pa traseira pelo lado de fora do veículo com a será ativado novamente. chave inteligente ou pressionando o botão das maçanetas externas das portas com a chave inteligente em seu poder. As luzes de advertência piscarão e o alarme soará uma vez, para indicar que o sistema está armado. Uma vez que o sistema de segurança esteja ativado, abrir qualquer porta, a tampa traseira ou o capô sem usar a chave inteligente dispara o alarme. O Sistema de Alarme Antifurto não fica ativado se o capô, a tampa traseira ou qualquer porta não estiver totalmente fechado. Se o sistema não ficar ativado, verifique se o capô, a tampa traseira ou qualquer porta não estiver totalmente fechado. Não tente alterar este sistema nem acrescentar outros dispositivos nele. 5-23 Este sistema ajuda a proteger seu veículo e os valores. A buzina soará e as luzes de advertência piscarão continuamente e ocorrer o seguinte: - Uma porta for aberta sem usar o transmissor ou a chave inteligente. - A tampa traseira for aberta sem usar o transmissor ou a chave inteligente. - O capô do motor for aberto. O alarme continua por 30 segundos e então o sistema reinicia. Para desligar o alarme, destrave as portas com a chave inteligente. O Sistema de Alarme Antifurto se ativa automaticamente 30 segundos após você travar as portas e a tampa traseira. Para ativar o sistema, você deve travar as portas e a tampa traseira pelo lado de fora do veículo com a chave inteligente ou pressionando o botão das maçanetas externas das portas com a chave inteligente em seu poder. As luzes de advertência piscarão e o alarme soará uma vez, para indicar que o sistema está armado. Uma vez que o sistema de segurança esteja ativado, abrir qualquer porta, a tampa traseira ou o capô sem usar a chave inteligente dispara o alarme. O Sistema de Alarme Antifurto não fica ativado se o capô, a tampa traseira ou qualquer porta não estiver totalmente fechado. Se o sistema não ficar ativado, verifique se o capô, a tampa traseira ou qualquer porta não estiver totalmente fechado. Não tente alterar este sistema nem acrescentar outros dispositivos nele. NOTA - Não trave as portas até que todos os ocupantes tenham saído do veículo. Se um último passageiro deixar o veículo quando o sistema estiver sendo ativado, o alarme será acionado. - Se o veículo não for destravado com o transmissor ou a chave inteligente, abra as portas usando a chave mecânica e coloque o interruptor de ignição na posição on (para o transmissor) ou dê partida no motor (para a chave inteligente) e aguarde 30 segundos. - Quando o sistema é desativado, porém uma porta ou a tampa traseira não for aberta dentro de 30 segundos, o sistema será ativado novamente. Funções de conveniência sistema de alarme antifurto NOTA Sensor de intrusão/inclinação Ligado/ • Certifique-se que todos os vidros este Desligado (se equipado) jam fechados enquanto o sensor estiver funcionando. caso contrário, o sensor detecta movimento inadvertido no inte rior do veículo (por exemplo, vento so prando ou a entrada de uma borboleta) e isso faz com que a buzina soe. • no caso de caixas estarem empilhadas no veículo, o sensor pode não detectar o movimento atrás das caixas. As caixas também podem cair e fazer com que a buzina seja acionada. • caso o sensor esteja manchado com OBR2059008BR material estranho como cosméticos, purificadores de ar em spray ou limpa O sensor de intrusão/inclinação detecta mo- dores de vidro em spray, o sensor pode vimento no interior do veículo e inclinação do não funcionar normalmente. veículo após o travamento. Estágio do alarme antifurto • Para cancelar a operação do sensor, pres- O alarme será ativado caso uma das situações sione o botão “ON/OFF” (liga/desliga) do a seguir ocorra enquanto o veículo estiver com sensor quando o sistema estiver no está- o sistema ativado. gio “Desativado” e o interruptor de ignição estiver na posição “OFF”. A luz do botão Sem sensor de intrusão/inclinação (ou acenderá para indicar que o sensor está desativado. sensor de intrusão/inclinação na condição • Caso o botão seja pressionado novamente desligado) (se equipado) ou o interruptor de ignição seja colocado na As portas dianteiras ou traseiras forem abertas posição “ON”, o sensor será ativado nova- sem a utilização do transmissor (ou a chave mente. inteligente). Caso o sistema de alarme antifurto esteja • A tampa traseira for aberta sem a utilização ativado quando o sensor estiver na condição do transmissor (ou a chave inteligente). “OFF”, o sensor de intrusão/inclinação não • O capô do motor for aberto. funcionará. O sistema de alarme antifurto funcionará mes- A buzina soará e as luzes de advertência pis mo que o sensor de intrusão/inclinação estiver carão continuamente por 27 segundos, a me na condição “OFF”. nos que o sistema seja desativado. Desative o sensor de intrusão/inclinação Para desativar o sistema, destrave as portas se houver qualquer chance do veículo com o transmissor ou chave inteligente. inclinar por influências externas. Por exemplo: - Quando o veículo for transportado por trem, barco ou trailer. - Quando o veículo for estacionado em uma torre de estacionamento. Caso contrário, isso pode fazer com que a bu zina soe inadvertidamente. 5-24 - Certifique-se que todos os vidros estejam fechados enquanto o sensor estiver funcionando. Caso contrário, o sensor detecta movimento inadvertido no interior do veículo (por exemplo, vento soprando ou a entrada de uma borboleta) e isso faz com que a buzina soe. - No caso de caixas estarem empilhadas no veículo, o sensor pode não detectar o movimento atrás das caixas. As caixas também podem cair e fazer com que a buzina seja acionada. - Caso o sensor esteja manchado com material estranho como cosméticos, purificadores de ar em spray ou limpadores de vidro em spray, o sensor pode não funcionar normalmente. OBR2059008BR O sensor de intrusão/inclinação detecta movimento no interior do veículo e inclinação do veículo após o travamento. - Para cancelar a operação do sensor, pressione o botão “ON/OFF” (liga/desliga) do sensor quando o sistema estiver no estágio “Desativado” e o interruptor de ignição estiver na posição “OFF”. A luz do botão acenderá para indicar que o sensor está desativado. - Caso o botão seja pressionado novamente ou o interruptor de ignição seja colocado na posição “ON”, o sensor será ativado novamente. Caso o sistema de alarme antifurto esteja ativado quando o sensor estiver na condição “OFF”, o sensor de intrusão/inclinação não funcionará. O sistema de alarme antifurto funcionará mesmo que o sensor de intrusão/inclinação estiver na condição “OFF”. O alarme será ativado caso uma das situações a seguir ocorra enquanto o veículo estiver com o sistema ativado. - As portas dianteiras ou traseiras forem abertas sem a utilização do transmissor (ou a chave inteligente). - A tampa traseira for aberta sem a utilização do transmissor (ou a chave inteligente). - O capô do motor for aberto. A buzina soará e as luzes de advertência piscarão continuamente por 27 segundos, a menos que o sistema seja desativado. Para desativar o sistema, destrave as portas com o transmissor ou chave inteligente. Desative o sensor de intrusão/inclinação se houver qualquer chance do veículo inclinar por influências externas. Por exemplo: - Quando o veículo for transportado por trem, barco ou trailer. - Quando o veículo for estacionado em uma torre de estacionamento. Caso contrário, isso pode fazer com que a buzina soe inadvertidamente. 05 Sensor de intrusão/inclinação na posição cuIdAdo (se equipado) não substitua, altere nem ajuste o sistema • Alguém ou alguma coisa se movimenta antifurto, pois isso pode fazer com que dentro do veículo. ocorram falhas no funcionamento do siste• A inclinação do veículo é alterada para um ma. Recomendamos que a manutenção do certo grau. sistema seja executada por uma conces• A porta dianteira ou traseira for aberta sem sionária autorizada Hyundai Motor Brasil a utilização do transmissor. (HMB). • A tampa traseira for aberta sem a utilização Falhas no funcionamento causadas por do transmissor. alterações, ajustes ou modificações inade• O capô do motor for aberto. quadas no sistema de alarme antifurto não estão cobertas pela garantia do fabricante A buzina soará e as luzes de advertência do veículo. piscarão continuamente por 27 segundos, a Autodiagnóstico (se equipado) menos que o sistema seja desativado. Para desativar o sistema, destrave as portas com o Se a luz de advertência piscar uma vez quando transmissor ou chave inteligente. as portas forem travadas utilizando-se o transEstágio Desativado missor, isso significa que o sensor de intrusão/ inclinação está funcionando normalmente. O sistema será desativado quando o botão de Se a luz de advertência piscar e a buzina soar destravamento das portas for pressionado. 3 vezes quando as portas forem travadas utiDepois que as portas estiverem destravadas, lizando-se o transmissor, isso significa que o as luzes de advertência piscarão duas vezes sensor de intrusão/inclinação não está funciopara indicar que o sistema está desativado. nando normalmente. Recomendamos entrar Depois de pressionar o botão de destravamen- em contato com uma concessionária autorizato, se qualquer porta (ou a tampa traseira) não da Hyundai Motor Brasil (HMB). for aberta em até 30 segundos, o sistema será reativado. - Se o veículo estiver equipado com o sis tema de abertura/fechamento remoto dos vidros, os vidros também serão fechados. NOTA • caso o sistema não seja desativado com o transmissor, abra a porta com a chave e insira a chave no interruptor de igni ção, gire o interruptor de ignição para a posição “on” e aguarde 30 segundos. em seguida, o sistema será desativado. • caso perca suas chaves, recomenda mos consultar uma concessionária au torizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 5-25 não substitua, altere nem ajuste o sistema antifurto, pois isso pode fazer com que ocorram falhas no funcionamento do sistema. Recomendamos que a manutenção do sistema seja executada por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). - Alguém ou alguma coisa se movimenta dentro do veículo. - A inclinação do veículo é alterada para um certo grau. - A porta dianteira ou traseira for aberta sem a utilização do transmissor. - A tampa traseira for aberta sem a utilização do transmissor. - O capô do motor for aberto. A buzina soará e as luzes de advertência piscarão continuamente por 27 segundos, a menos que o sistema seja desativado. Para desativar o sistema, destrave as portas com o transmissor ou chave inteligente. O sistema será desativado quando o botão de destravamento das portas for pressionado. Depois que as portas estiverem destravadas, as luzes de advertência piscarão duas vezes para indicar que o sistema está desativado. Depois de pressionar o botão de destravamento, se qualquer porta (ou a tampa traseira) não for aberta em até 30 segundos, o sistema será reativado. - Se o veículo estiver equipado com o sistema de abertura/fechamento remoto dos vidros, os vidros também serão fechados. - caso o sistema não seja desativado com o transmissor, abra a porta com a chave e insira a chave no interruptor de ignição, gire o interruptor de ignição para a posição “on” e aguarde 30 segundos. em seguida, o sistema será desativado. - caso perca suas chaves, recomendamos consultar uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Funções de conveniência volAnTe de dIReÇÃo direção com assistência elétrica (ePs) O sistema assiste o motorista ao esterçar o veículo. Se o motor estiver desligado ou se o sistema de direção assistida deixar de funcio nar, o veículo ainda pode ser esterçado, mas será necessário usar maior esforço. A direção com assistência elétrica acionada por motor elétrico é controlada pela unidade de controle da direção assistida, que sente o torque do volante de direção e a velocidade do veículo para comandar esse motor. O volante de direção fica mais pesado con forme a velocidade do veículo aumenta e fica mais leve conforme a velocidade do veículo diminui para melhorar o controle do volante de direção. Se você perceber qualquer alteração no esfor ço necessário para esterçar durante o funcio namento normal do veículo, recomendamos que o sistema seja inspecionado em uma con cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). NOTA se o sistema de direção com Assistência elétrica não funcionar normalmente, a luz de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Pode ser difícil controlar ou operar o volante de direção. leve seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspecio nar o sistema o mais rápido possível. 5-26 NOTA Podem ocorrer os seguintes sintomas durante o funcionamento normal do veículo: • o esforço para esterçar pode ser alto, imediatamente após colocar o interrup tor de ignição na posição “on”, pois o sistema realiza o diagnóstico do sistema EPS. Quando o diagnóstico estiver fina lizado, o volante de direção retornará à condição normal. • Quando a tensão da bateria estiver bai xa, pode ser preciso mais esforço para esterçar. entretanto, esta é uma condi ção temporária e voltará à condição nor• mal após carregar a bateria. um ruído de clique pode ser ouvido do relé da ePs após colocar o interruptor • de ignição na posição on ou locK/oFF. um ruído de clique do motor pode ser ouvido quando o veículo estiver parado • ou em baixa velocidade. Quando você acionar o volante de dire ção em baixa temperatura poderá ocor rer um ruído anormal. se a temperatura aumentar, o ruído desaparecerá. Isto é • uma condição normal. Quando o veículo estiver parado, se vo cê girar continuamente o volante de di reção até o final à esquerda e à direita, o esforço para esterçar aumenta. Isto não é mau funcionamento do sistema. • conforme o tempo passa, o esforço no volante de direção retornará à condição normal. O sistema assiste o motorista ao esterçar o veículo. Se o motor estiver desligado ou se o sistema de direção assistida deixar de funcionar, o veículo ainda pode ser esterçado, mas será necessário usar maior esforço. A direção com assistência elétrica acionada por motor elétrico é controlada pela unidade de controle da direção assistida, que sente o torque do volante de direção e a velocidade do veículo para comandar esse motor. O volante de direção fica mais pesado conforme a velocidade do veículo aumenta e fica mais leve conforme a velocidade do veículo diminui para melhorar o controle do volante de direção. Se você perceber qualquer alteração no esforço necessário para esterçar durante o funcionamento normal do veículo, recomendamos que o sistema seja inspecionado em uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). se o sistema de direção com Assistência elétrica não funcionar normalmente, a luz de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Pode ser difícil controlar ou operar o volante de direção. leve seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspecionar o sistema o mais rápido possível. Podem ocorrer os seguintes sintomas durante o funcionamento normal do veículo: - o esforço para esterçar pode ser alto, imediatamente após colocar o interruptor de ignição na posição “on”, pois o sistema realiza o diagnóstico do sistema EPS. Quando o diagnóstico estiver finalizado, o volante de direção retornará à condição normal. - Quando a tensão da bateria estiver baixa, pode ser preciso mais esforço para esterçar. entretanto, esta é uma condição temporária e voltará à condição normal após carregar a bateria. - um ruído de clique pode ser ouvido do relé da ePs após colocar o interruptor de ignição na posição on ou locK/oFF. - um ruído de clique do motor pode ser ouvido quando o veículo estiver parado ou em baixa velocidade. - Quando você acionar o volante de direção em baixa temperatura poderá ocorrer um ruído anormal. se a temperatura aumentar, o ruído desaparecerá. Isto é uma condição normal. - Quando o veículo estiver parado, se você girar continuamente o volante de direção até o final à esquerda e à direita, o esforço para esterçar aumenta. Isto não é mau funcionamento do sistema. - conforme o tempo passa, o esforço no volante de direção retornará à condição normal. 05 direção retrátil / telescópica (se equipado) ATenÇÃo nunca ajuste o volante de direção enquanto estiver dirigindo. você pode perder o controle da direção e causar acidentes, ferimentos graves ou fatais. NOTA depois de ajustar, às vezes a alavanca de OBR2059009BR trava/liberação pode não travar o volante Para mudar a inclinação e a altura do volante de direção. de direção. Isto não é mau funcionamento. Isto ocorre 1. Puxe para baixo a alavanca de trava-liberaquando duas engrenagens não estão aco- ção (1). pladas corretamente. neste caso, ajuste 2. Ajuste o ângulo do volante de direção (2) e novamente o volante de direção e então a altura desejados (3, se equipado). Mova trave-o. o volante de direção para que ele aponte na direção do seu peito e não voltado para seu rosto. Certifique-se de poder ver as luzes de advertência e medidores do painel de instrumentos. 3. Puxe para cima a alavanca de trava-libe ração para travar o volante de direção no lugar. Empurre o volante de direção para cima e para baixo, para se certificar que ele esteja travado na posição. cuIdAdo enquanto ajustar a altura do volante de di reção, não empurre nem puxe com muita força, pois ele pode ser danificado. 5-27 Nunca ajuste o volante de direção enquanto estiver dirigindo. Você pode perder o controle da direção e causar acidentes, ferimentos graves ou fatais. Depois de ajustar, às vezes a alavanca de trava/liberação pode não travar o volante de direção. Isto não é mau funcionamento. Isto ocorre quando duas engrenagens não estão acopladas corretamente. Neste caso, ajuste novamente o volante de direção e então trave-o. 1. Puxe para baixo a alavanca de trava-liberação (1). 2. Ajuste o ângulo do volante de direção (2) e a altura desejados (3, se equipado). Mova o volante de direção para que ele aponte na direção do seu peito e não voltado para seu rosto. Certifique-se de poder ver as luzes de advertência e medidores do painel de instrumentos. 3. Puxe para cima a alavanca de trava-liberação para travar o volante de direção no lugar. Empurre o volante de direção para cima e para baixo, para se certificar que ele esteja travado na posição. Enquanto ajustar a altura do volante de direção, não empurre nem puxe com muita força, pois ele pode ser danificado. 5-27 Funções de conveniência Buzina OBR2059010BR Para acionar a buzina, pressione a área in dicada pelo símbolo da buzina no volante de direção (veja a ilustração). A buzina só funcio nará quando esta área for pressionada. NOTA não bata na buzina com muita força nem bata com os punhos. não pressione a buzi na com objetos pontiagudos. 5-28 Para acionar a buzina, pressione a área indicada pelo símbolo da buzina no volante de direção (veja a ilustração). A buzina só funcionará quando esta área for pressionada. NOTA não bata na buzina com muita força nem bata com os punhos. não pressione a buzina com objetos pontiagudos. 5-28 05 esPelHos ReTRovIsoRes espelho retrovisor interno Espelho retrovisor interno noite/dia Antes de começar a dirigir, ajuste o espelho re- (se equipado) trovisor para o centro da vista do vidro traseiro. ATenÇÃo Certifique-se que sua linha de visão não esteja obstruída. não coloque objetos no banco traseiro, no compartimento de bagagem ou atrás dos apoios de cabeça traseiros que interfiram na visão através do vidro traseiro. ATenÇÃo OBR2059011BR Para evitar ferimentos graves durante um [A]: Dia, [B]: Noite acidente ou no acionamento do airbag, não modifique o espelho interno e não instale Faça este ajuste antes de começar a dirigir e um espelho maior. enquanto a lingueta dia/noite estiver na posi ATenÇÃo ção “dia”. Puxe a lingueta dia/noite em sua direção para nunca ajuste o espelho retrovisor enquan- reduzir o ofuscamento dos faróis dos veículos to estiver dirigindo. Isso pode causar a que trafegam atrás de você durante a noite. perda de controle do veículo e resultar em Lembre-se que, com o espelho na posição noiacidente. te, há redução da visibilidade traseira. NOTA Espelho retrovisor interno com Ao limpar o espelho retrovisor, use uma Bluelink (se equipado) toalha de papel ou material similar umedecido com limpador de vidro. não espirre limpador de vidro em spray diretamente sobre o espelho retrovisor, pois isto pode fazer o líquido entrar na carcaça do espelho retrovisor. OBR2052077BR Para informações detalhadas sobre o Bluelink, consulte o manual específico do Bluelink, for necido separadamente. 5-29 Antes de começar a dirigir, ajuste o espelho retrovisor para o centro da vista do vidro traseiro. Certifique-se que sua linha de visão não esteja obstruída. Não coloque objetos no banco traseiro, no compartimento de bagagem ou atrás dos apoios de cabeça traseiros que interfiram na visão através do vidro traseiro. Para evitar ferimentos graves durante um acidente ou no acionamento do airbag, não modifique o espelho interno e não instale um espelho maior. Nunca ajuste o espelho retrovisor enquanto estiver dirigindo. Isso pode causar a perda de controle do veículo e resultar em acidente. Ao limpar o espelho retrovisor, use uma toalha de papel ou material similar umedecido com limpador de vidro. Não espirre limpador de vidro em spray diretamente sobre o espelho retrovisor, pois isto pode fazer o líquido entrar na carcaça do espelho retrovisor. Faça este ajuste antes de começar a dirigir e enquanto a lingueta dia/noite estiver na posição “dia”. Puxe a lingueta dia/noite em sua direção para reduzir o ofuscamento dos faróis dos veículos que trafegam atrás de você durante a noite. Lembre-se que, com o espelho na posição noite, há redução da visibilidade traseira. Para informações detalhadas sobre o Bluelink, consulte o manual específico do Bluelink, fornecido separadamente. OBR2059011BR OBR2052077BR 5-29 Funções de conveniência espelhos retrovisores externos ATenÇÃo não faça ajustes nem rebata os espelhos retrovisores externos enquanto o veículo estiver em movimento. Isso pode causar a perda de controle do veículo e resultar em acidente. NOTA • não raspe o gelo acumulado na superfí cie do retrovisor, pois isso pode danifi car a superfície do espelho. OBR2059012BR • se o gelo restringir o movimento do es pelho, não force o espelho para ajustá-lo. Certifique-se de ajustar o ângulo dos espelhos Para remover o gelo, utilize um spray anti antes de dirigir. congelante aprovado (não anticongelante Seu veículo está equipado com espelhos re- de radiador), uma esponja ou um pano trovisores externos esquerdo e direito. macio com água bem quente ou mova o veículo para local quente e espere o gelo O espelho pode ser ajustado remotamente derreter. com o interruptor remoto. Os retrovisores podem ser rebatidos para evi tar danos dentro de um lava-rápido automático ou ao passar por um espaço estreito. ATenÇÃo • o espelho retrovisor externo direito é convexo. em alguns países, o espelho retrovisor externo esquerdo também é convexo. os objetos vistos no espelho estão mais próximos do que aparentam estar. • Ao mudar de faixa, utilize o espelho re trovisor interno ou a observação direta para determinar a distância real dos veí culos que vêm atrás. 5-30 ATenÇÃo não faça ajustes nem rebata os espelhos retrovisores externos enquanto o veículo estiver em movimento. Isso pode causar a perda de controle do veículo e resultar em acidente. NOTA - não raspe o gelo acumulado na superfície do retrovisor, pois isso pode danificar a superfície do espelho. - se o gelo restringir o movimento do espelho, não force o espelho para ajustá-lo. Certifique-se de ajustar o ângulo dos espelhos antes de dirigir. Seu veículo está equipado com espelhos retrovisores externos esquerdo e direito. O espelho pode ser ajustado remotamente com o interruptor remoto. Os retrovisores podem ser rebatidos para evitar danos dentro de um lava-rápido automático ou ao passar por um espaço estreito. ATenÇÃo - o espelho retrovisor externo direito é convexo. em alguns países, o espelho retrovisor externo esquerdo também é convexo. os objetos vistos no espelho estão mais próximos do que aparentam estar. - Ao mudar de faixa, utilize o espelho retrovisor interno ou a observação direta para determinar a distância real dos veículos que vêm atrás. 5-30 05 Ajustando os espelhos retrovisores Rebatimento dos espelhos externos retrovisores externos OBR2059013BR OBR2059014BR 1. Pressione o botão (1) para L (esquerda) ou R Tipo manual (direita) para escolher o espelho retrovisor que Para rebater os espelhos retrovisores exter2. você quer ajustar. nos, empurre-os e então dobre-os em direção Use o controle de ajuste do espelho para à traseira do veículo. posicionar o espelho escolhido para cima, para baixo, à esquerda ou direita. 3. Depois do ajuste, mova a alavanca para a posição central para evitar ajuste inadver tido. NOTA • os espelhos param de se movimentar ao atingir os ângulos máximos de ajus te, mas o motor continuará em funciona mento enquanto o interruptor for pres sionado. não pressione o interruptor por mais tempo que o necessário para não danificar o motor. • não tente ajustar o espelho retrovisor manualmente, pois isso pode danificar o motor. 5-31 - os espelhos param de se movimentar ao atingir os ângulos máximos de ajuste, mas o motor continuará em funcionamento enquanto o interruptor for pressionado. não pressione o interruptor por mais tempo que o necessário para não danificar o motor. - não tente ajustar o espelho retrovisor manualmente, pois isso pode danificar o motor. 5-31 Funções de conveniência NOTA os espelhos retrovisores externos elétri cos funcionam mesmo que o interruptor de ignição esteja na posição oFF. entretanto, para evitar que a bateria fique descarrega da desnecessariamente, não ajuste os re trovisores mais do que o necessário com o motor desligado. NOTA OBR2059015BR não rebata o espelho retrovisor externo Tipo elétrico (se equipado) elétrico com a mão. Isso poderá danificar O espelho retrovisor externo pode ser rebatido o motor elétrico ou voltar à posição normal pressionando o interruptor. Quando a velocidade do veículo for superior a 15 km/h, o espelho retrovisor externo não rebaterá mesmo que o interruptor seja pressionado. Entretanto, o espelho retrovisor externo não dobrará quando o interruptor for pressionado. • Se for escolhido ‘Conveniência ¦ Retrovi sor/luz de boas vindas ¦ Destravar a porta Ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display LCD, o retrovisor externo dobrará ou desdobrará automaticamente como se gue: - O retrovisor externo dobrará ou desdo brará quando a porta for travada ou des travada pela chave inteligente. - O retrovisor externo dobrará ou desdo brará quando a porta for travada ou des travada pelo botão externo da maçaneta da porta. • Se for escolhido ‘Conveniência ¦ Retrovi sor/luz de boas vindas ¦ Destravar a porta Ligado’ e ‘Conveniência ¦ Retrovisor/luz de boas vindas ¦ Aproximação do motoris ta Ligado’ no modo de Ajustes do Usuário, o retrovisor externo desdobrará quando o motorista se aproximar do veículo com a chave inteligente em seu poder. 5-32 NOTA os espelhos retrovisores externos elétricos funcionam mesmo que o interruptor de ignição esteja na posição oFF. Entretanto, para evitar que a bateria fique descarregada desnecessariamente, não ajuste os retrovisores mais do que o necessário com o motor desligado. NOTA OBR2059015BR não rebata o espelho retrovisor externo elétrico com a mão. Isso poderá danificar o motor elétrico. O espelho retrovisor externo pode ser rebatido ou voltar à posição normal pressionando o interruptor. Quando a velocidade do veículo for superior a 15 km/h, o espelho retrovisor externo não rebaterá mesmo que o interruptor seja pressionado. Entretanto, o espelho retrovisor externo não dobrará quando o interruptor for pressionado. - Se for escolhido ‘Conveniência ¦ Retrovisor/luz de boas vindas ¦ Destravar a porta Ligado’ no modo de Ajustes do Usuário no display LCD, o retrovisor externo dobrará ou desdobrará automaticamente como segue: - - O retrovisor externo dobrará ou desdobrará quando a porta for travada ou destravada pela chave inteligente. - O retrovisor externo dobrará ou desdobrará quando a porta for travada ou destravada pelo botão externo da maçaneta da porta. Se for escolhido ‘Conveniência ¦ Retrovisor/luz de boas vindas ¦ Destravar a porta Ligado’ e ‘Conveniência ¦ Retrovisor/luz de boas vindas ¦ Aproximação do motorista Ligado’ no modo de Ajustes do Usuário, o retrovisor externo desdobrará quando o motorista se aproximar do veículo com a chave inteligente em seu poder. 5-32 05 vIdRos vidros elétricos (se equipado) OBR2059016BR (1) Interruptor do vidro elétrico da porta do mo- (5) Abertura e fechamento do vidro torista (6) Vidro elétrico automático (se equipado) (2) Interruptor do vidro elétrico da porta do pas- (7) Interruptor de bloqueio dos vidros elétri sageiro dianteiro cos (3) Interruptor do vidro elétrico da porta traseira esquerda (4) Interruptor do vidro elétrico da porta traseira direita 5-33 5-33 Funções de conveniência O interruptor de ignição deve estar na posição Abertura e fechamento do vidro “ON” para poder levantar ou abaixar os vidros. Cada porta tem um interruptor que controla o acionamento do vidro. O motorista tem um interruptor que pode bloquear o acionamento dos vidros dos passageiros dianteiro ou tra seiros. Os vidros elétricos funcionarão durante aproximadamente 30 segundos depois que o interruptor de ignição ser colocado na posição “ACC” ou “OFF”. Entretanto, caso as portas dianteiras sejam abertas, os vidros elétricos não poderão ser acionados mesmo dentro do período de 10 minutos. OCN7050082 ATenÇÃo Para abrir: Para evitar ferimentos graves ou fatais, não Pressione para baixo o interruptor do vidro coloque a cabeça, os braços ou o corpo para a primeira posição de parada (5). Libe para fora dos vidros durante a condução. re o interruptor do vidro quando quiser que o NOTA vidro pare. • em clima frio e úmido, os vidros elétri- Para fechar: cos podem não funcionar adequada- Puxe para cima o interruptor do vidro para a mente devido à possibilidade de conge- primeira posição de parada (5). Libere o inter lamento. ruptor do vidro quando quiser que o vidro pare. • Ao conduzir o veículo com os vidros traseiros abaixados ou com o teto solar Abertura/fechamento automática do (se equipado) aberto (ou parcialmente vidro (se equipado) aberto), seu veículo pode apresentar tur- Pressionando o interruptor do vidro elétrico bulência do vento ou ruído de pulsação. momentaneamente até a segunda posição de esse ruído é normal e pode ser reduzido parada (6), o vidro do motorista abre completa ou eliminado tomando-se as providên- mente mesmo que o interruptor seja liberado. cias a seguir. caso o ruído ocorra com Para parar o vidro na posição desejada duran um ou os dois vidros traseiros abaixa- te o seu acionamento, puxe o interruptor para dos, abaixe parcialmente os dois vidros cima ou para baixo e libere o interruptor. dianteiros cerca de 2,5 cm. se você perceber ruído com o teto solar aberto, feche levemente o teto solar. 5-34 O interruptor de ignição deve estar na posição “ON” para poder levantar ou abaixar os vidros. Cada porta tem um interruptor que controla o acionamento do vidro. O motorista tem um interruptor que pode bloquear o acionamento dos vidros dos passageiros dianteiro ou traseiros. Os vidros elétricos funcionarão durante aproximadamente 30 segundos depois que o interruptor de ignição ser colocado na posição “ACC” ou “OFF”. Entretanto, caso as portas dianteiras sejam abertas, os vidros elétricos não poderão ser acionados mesmo dentro do período de 10 minutos. ATenÇÃo Para abrir: Para evitar ferimentos graves ou fatais, não coloque a cabeça, os braços ou o corpo para fora dos vidros durante a condução. NOTA - Em clima frio e úmido, os vidros elétricos podem não funcionar adequadamente devido à possibilidade de congelamento. - Ao conduzir o veículo com os vidros traseiros abaixados ou com o teto solar (se equipado) aberto (ou parcialmente aberto), seu veículo pode apresentar turbulência do vento ou ruído de pulsação. Esse ruído é normal e pode ser reduzido ou eliminado tomando-se as providências a seguir. Caso o ruído ocorra com um ou os dois vidros traseiros abaixados, abaixe parcialmente os dois vidros dianteiros cerca de 2,5 cm. Se você perceber ruído com o teto solar aberto, feche levemente o teto solar. Para fechar: Puxe para cima o interruptor do vidro para a primeira posição de parada (5). Libere o interruptor do vidro quando quiser que o vidro pare. Pressionando o interruptor do vidro elétrico momentaneamente até a segunda posição de parada (6), o vidro do motorista abre completamente mesmo que o interruptor seja liberado. Para parar o vidro na posição desejada durante o seu acionamento, puxe o interruptor para cima ou para baixo e libere o interruptor. 05 Para reiniciar os vidros elétricos Reversão automática (se equipado) Se os vidros elétricos não funcionarem normalmente, o sistema automático dos vidros elétricos deve ser reiniciado como segue: 1. Coloque o interruptor de ignição na posição “ON”. 2. Feche o vidro e continue puxando o interrup tor do vidro elétrico para cima durante pelo menos 1 segundo. Caso o vidro elétrico não funcione corretamente após a reprogramação, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma con- OLF044032 cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Se um vidro perceber qualquer obstáculo en ATenÇÃo quanto estiver fechando automaticamente, ele para e abaixa aproximadamente 30 cm para A reversão automática do vidro não será permitir que o objeto seja retirado. ativada enquanto reiniciar o sistema de vi- Se o vidro detectar a resistência enquanto o indros elétricos. Certifique-se que partes do terruptor do vidro elétrico estiver sendo puxado corpo ou outros objetos estejam seguros continuamente, o vidro interrompe o movimento fora do caminho antes de fechar os vidros, para cima e abaixará aproximadamente 2,5 cm. para evitar ferimentos ou danos ao veículo. Se o interruptor do vidro elétrico for puxado continuamente outra vez nos próximos 5 se gundos depois do vidro abaixar pelo recurso automático, a reversão automática não irá fun cionar. NOTA A reversão automática do vidro ocorrerá somente quando se utilizar o recurso “Auto up” (fechamento automático) puxando-se o interruptor para cima até a segunda parada. ATenÇÃo Certifique-se que partes do corpo ou ou tros objetos estejam seguros fora do cami nho antes de fechar os vidros, para evitar ferimentos ou danos ao veículo. objetos com menos de 4 mm de diâmetro presos entre o vidro e a canaleta superior do vidro podem não ser detectados pela re versão automática do vidro e o vidro não vai parar e reverter a direção. 5-35 Se os vidros elétricos não funcionarem normalmente, o sistema automático dos vidros elétricos deve ser reiniciado como segue: 1. Coloque o interruptor de ignição na posição “ON”. 2. Feche o vidro e continue puxando o interruptor do vidro elétrico para cima durante pelo menos 1 segundo. Caso o vidro elétrico não funcione corretamente após a reprogramação, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). A reversão automática do vidro não será ativada enquanto reiniciar o sistema de vidros elétricos. Certifique-se que partes do corpo ou outros objetos estejam seguros fora do caminho antes de fechar os vidros, para evitar ferimentos ou danos ao veículo. Se um vidro perceber qualquer obstáculo enquanto estiver fechando automaticamente, ele para e abaixa aproximadamente 30 cm para permitir que o objeto seja retirado. Se o vidro detectar a resistência enquanto o interruptor do vidro elétrico estiver sendo puxado continuamente, o vidro interrompe o movimento para cima e abaixará aproximadamente 2,5 cm. Se o interruptor do vidro elétrico for puxado continuamente outra vez nos próximos 5 segundos depois do vidro abaixar pelo recurso automático, a reversão automática não irá funcionar. A reversão automática do vidro ocorrerá somente quando se utilizar o recurso “Auto up” (fechamento automático) puxando-se o interruptor para cima até a segunda parada. Certifique-se que partes do corpo ou outros objetos estejam seguros fora do caminho antes de fechar os vidros, para evitar ferimentos ou danos ao veículo. Objetos com menos de 4 mm de diâmetro presos entre o vidro e a canaleta superior do vidro podem não ser detectados pela reversão automática do vidro e o vidro não vai parar e reverter a direção. Funções de conveniência NOTA Função de abertura/fechamento não instale acessórios nos vidros. A rever- remoto do vidro (se equipado) são automática pode não funcionar. Botão de bloqueio dos vidros elétricos OBR2052004BR Você ainda pode controlar a movimentação do vidro com o veículo desligado pressionando o botão Trava da Porta (1) ou o botão Destrava OBR2059017BR da Porta (2). O motorista pode desabilitar os interruptores • Pressione o botão Trava da Porta por mais dos vidros elétricos das portas dos passagei- de 3 segundos. As portas travarão e os vi ros traseiros pressionando o botão de bloqueio dros se movimentarão para cima enquanto dos vidros. • você pressionar o botão trava da porta. Quando o botão de bloqueio dos vidros elétri- Pressione o botão destrava da porta por cos é pressionado: mais de 3 segundos. As portas destravarão • O controle principal do motorista só pode e os vidros se movimentarão para baixo acionar todos os vidros elétricos. enquanto você pressionar o botão destrava da porta. • O controle do passageiro dianteiro pode acionar o vidro elétrico do passageiro dian teiro. • O controle do passageiro traseiro não pode acionar o vidro elétrico do passageiro tra seiro. NOTA • Para evitar possíveis danos ao sistema dos vidros elétricos, não abra nem feche dois ou mais vidros ao mesmo tempo. Isso também assegura a longa duração do fusível. • nunca tente acionar o interruptor princi pal da porta do motorista e o interruptor do vidro individual em posições opostas ao mesmo tempo. se isso for feito, o vi dro será travado e não poderá ser aberto nem fechado. 5-36 NOTA Função de abertura/fechamento remoto do vidro (se equipado) não instale acessórios nos vidros. A revisão automática pode não funcionar. Botão de bloqueio dos vidros elétricos Você ainda pode controlar a movimentação do vidro com o veículo desligado pressionando o botão Trava da Porta (1) ou o botão Destrava da Porta (2). O motorista pode desabilitar os interruptores dos vidros elétricos das portas dos passageiros traseiros pressionando o botão de bloqueio dos vidros. Quando o botão de bloqueio dos vidros elétricos é pressionado: - O controle principal do motorista só pode acionar todos os vidros elétricos. - O controle do passageiro dianteiro pode acionar o vidro elétrico do passageiro dianteiro. - O controle do passageiro traseiro não pode acionar o vidro elétrico do passageiro traseiro. NOTA - Para evitar possíveis danos ao sistema dos vidros elétricos, não abra nem feche dois ou mais vidros ao mesmo tempo. Isso também assegura a longa duração do fusível. - nunca tente acionar o interruptor principal da porta do motorista e o interruptor do vidro individual em posições opostas ao mesmo tempo. se isso for feito, o vidro será travado e não poderá ser aberto nem fechado. 5-36 NOTA • A função abertura/fechamento remoto dos vidros será acionada somente com os vidros elétricos de segurança equi pados. • A função abertura/fechamento remoto dos vidros pode parar repentinamente quando você se mover para longe do veículo durante o acionamento. Perma neça bem próximo do veículo enquanto monitora o movimento dos vidros. • um dos vidros pode parar repentina mente quando o movimento desse vidro for interrompido por determinada força. entretanto, os outros vidros continua rão funcionando. Certifique-se que to dos os vidros estejam fechados. • lembre-se que as portas destravam quando os vidros forem abertos usando a função abertura/fechamento remoto dos vidros. ATenÇÃo Faça sempre uma verificação dupla para garantir que braços, mãos, cabeça e outros obstáculos estejam seguros, fora do caminho, antes de usar a função fechamento remoto dos vidros. 05 ATenÇÃo • nuncA deixe as chaves no seu veículo com crianças desacompanhadas e o mo tor funcionando. • nuncA deixe crianças desacompanha das no veículo. • Mesmo crianças pequenas podem inad vertidamente fazer com que o veículo se movimente, prender-se nos vidros, ferir • a si mesmas ou aos outros. Faça sempre uma verificação dupla para garantir que braços, mãos, cabeça e ou tros obstáculos estejam seguros, fora • do caminho, antes de fechar os vidros. não permita que crianças brinquem com os vidros elétricos. Mantenha o interrup tor de bloqueio dos vidros elétricos na posição “locK” (pressionado). o acio namento inadvertido dos vidros por uma criança pode resultar em ferimentos gra• ves ou fatais. não coloque a cabeça, os braços ou o corpo para fora dos vidros durante a condução. 5-37 - A função abertura/fechamento remoto dos vidros será acionada somente com os vidros elétricos de segurança equipados. - A função abertura/fechamento remoto dos vidros pode parar repentinamente quando você se mover para longe do veículo durante o acionamento. Permaneça bem próximo do veículo enquanto monitora o movimento dos vidros. - Um dos vidros pode parar repentinamente quando o movimento desse vidro for interrompido por determinada força. Entretanto, os outros vidros continuarão funcionando. Certifique-se que todos os vidros estejam fechados. - Lembre-se que as portas destravam quando os vidros forem abertos usando a função abertura/fechamento remoto dos vidros. Faça sempre uma verificação dupla para garantir que braços, mãos, cabeça e outros obstáculos estejam seguros, fora do caminho, antes de usar a função fechamento remoto dos vidros. - nuncA deixe as chaves no seu veículo com crianças desacompanhadas e o motor funcionando. - nuncA deixe crianças desacompanhadas no veículo. - Mesmo crianças pequenas podem inadvertidamente fazer com que o veículo se movimente, prender-se nos vidros, ferir a si mesmas ou aos outros. - Faça sempre uma verificação dupla para garantir que braços, mãos, cabeça e outros obstáculos estejam seguros, fora do caminho, antes de fechar os vidros. - Não permita que crianças brinquem com os vidros elétricos. Mantenha o interruptor de bloqueio dos vidros elétricos na posição “locK” (pressionado). O acionamento inadvertido dos vidros por uma criança pode resultar em ferimentos graves ou fatais. - Não coloque a cabeça, os braços ou o corpo para fora dos vidros durante a condução. 5-37 Funções de conveniência cAPô do MoToR Abertura do capô do motor OBR2052064BR OBR2059018BR 5. Mantenha o capô aberto com a vareta de 1. Estacione o veículo e acione o freio de es- suporte (3). tacionamento. ATenÇÃo 2. Puxe a alavanca de liberação para destra- vareta de suporte var o capô. O capô deverá abrir dando um pequeno salto. • Após dirigir, o compartimento do motor e a vareta de suporte ficarão quentes. segure a vareta de suporte pela área re vestida com borracha para evitar quei maduras. • A vareta de suporte deve ser inserida completamente no orifício existente sempre que for inspecionar o comparti mento do motor. Isto evitará que o capô caia e possa provocar ferimentos. OBR2052019BR 3. Vá para a frente do veículo, levante ligeira mente o capô, puxe a trava secundária (1) na parte interna do centro do capô e levan te o capô (2) OBR2092007BR 4. Puxe para fora a vareta de suporte. 5-38 OBR2052064BR OBR2059018BR 1. Estacione o veículo e acione o freio de estacionamento. 2. Puxe a alavanca de liberação para destravar o capô. O capô deverá abrir dando um pequeno salto. vareta de suporte - Após dirigir, o compartimento do motor e a vareta de suporte ficarão quentes. segure a vareta de suporte pela área revestida com borracha para evitar queimaduras. - A vareta de suporte deve ser inserida completamente no orifício existente sempre que for inspecionar o compartimento do motor. Isto evitará que o capô caia e possa provocar ferimentos. OBR2052019BR Vá para a frente do veículo, levante ligeiramente o capô, puxe a trava secundária (1) na parte interna do centro do capô e levante o capô (2). OBR2092007BR Puxe para fora a vareta de suporte. 5-38 05 Fechamento do capô do motor ATenÇÃo 1. Antes de fechar o capô do motor, verifique • Antes de fechar o capô do motor, cer o seguinte: tifique-se que todas as obstruções ao • Todas as tampas de bocais de enchi- redor da abertura do capô tenham sido mento no compartimento do motor de- removidas. • vem estar corretamente instaladas. • Faça sempre uma verificação dupla para Luvas, panos ou qualquer outro mate- garantir que o capô esteja travado com rial combustível devem ser retirados do firmeza antes de dirigir. Verifique se não 2. compartimento do motor. existe luz de advertência de capô aber Retorne a vareta de suporte ao seu grampo to ou mensagem exibida no painel de para evitar a trepidação. instrumentos. dirigir com o capô aberto 3. Abaixe o capô até a metade (aproximada- pode causar perda total da visibilidade, mente 30 cm da posição fechada) e dei- o que pode resultar em acidente. xe-o cair. Certifique-se que o capô trava • não movimente o veículo com o capô le no lugar. vantado, pois o mesmo obstrui a visão e pode resultar em acidente, podendo cair ou ser danificado. 5-39 1. Antes de fechar o capô do motor, verifique o seguinte: - Todas as tampas de bocais de enchimento no compartimento do motor devem estar corretamente instaladas. - Luvas, panos ou qualquer outro material combustível devem ser retirados do compartimento do motor. 2. Retorne a vareta de suporte ao seu grampo para evitar a trepidação. 3. Abaixe o capô até a metade (aproximadamente 30 cm da posição fechada) e deixe-o cair. Certifique-se que o capô trava no lugar. Faça sempre uma verificação dupla para garantir que o capô esteja travado com firmeza antes de dirigir. Verifique se não existe luz de advertência de capô aberto ou mensagem exibida no painel de instrumentos. Dirigir com o capô aberto pode causar perda total da visibilidade, o que pode resultar em acidente. Não movimente o veículo com o capô levantado, pois o mesmo obstrui a visão e pode resultar em acidente, podendo cair ou ser danificado. 5-39 Funções de conveniência Porta-malas (sedan) & Interior Abertura do porta-malas 1. Certifique-se que a alavanca de mudança esteja na posição P (Estacionamento, para veículo com Transmissão Automática) ou em primeira marcha ou R (Ré, para Trans missão Manual) e acione o freio de estacio namento. & Exterior OBR2059020BR - Use a alavanca de liberação do porta -malas. 3. Levante a tampa do porta-malas. OBR2052078BR 2. Então faça uma das coisas seguintes: • Segure para baixo o botão de destrava mento do porta-malas localizado na chave com controle remoto ou chave inteligente por mais de 1 segundo. • Adicionalmente, para veículos equipados com chave inteligente: - Enquanto todas as portas estiverem destravadas, pressione o interruptor no porta-malas para abertura do porta-ma las com ou sem a chave inteligente em seu poder. - Se qualquer porta ou todas as portas estiverem travadas, o interruptor ainda pode ser usado para abertura do porta -malas, desde que a chave inteligente esteja em seu poder. 5-40 1. Certifique-se que a alavanca de mudança esteja na posição P (Estacionamento, para veículo com Transmissão Automática) ou em primeira marcha ou R (Ré, para Transmissão Manual) e acione o freio de estacionamento. 2. Então faça uma das coisas seguintes: - Segure para baixo o botão de destravamento do porta-malas localizado na chave com controle remoto ou chave inteligente por mais de 1 segundo. - Adicionalmente, para veículos equipados com chave inteligente: - Enquanto todas as portas estiverem destravadas, pressione o interruptor no porta-malas para abertura do porta-malas com ou sem a chave inteligente em seu poder. - Se qualquer porta ou todas as portas estiverem travadas, o interruptor ainda pode ser usado para abertura do porta-malas, desde que a chave inteligente esteja em seu poder. OBR2059020BR - Use a alavanca de liberação do porta-malas. 3. Levante a tampa do porta-malas. OBR2052078BR 5-40 05 Fechamento do porta-malas liberação de segurança de emerAbaixe a tampa do porta-malas e pressione até gência do porta-malas (sedan) travar. Para se certificar que a tampa do porta- Dentro do porta-malas -malas está fechada com segurança, verifique sempre puxando-a novamente para cima. ATenÇÃo Mantenha sempre a tampa do porta-malas fechada com o veículo em movimento. se ela for deixada aberta ou parcialmente aberta, gases venenosos do escapamento contendo monóxido de carbono (co) entrarão no seu interior, o que poderá causar intoxicação ou morte aos ocupantes do veículo. NOTA OBR2052021BR Para evitar dano aos cilindros de elevação do porta-malas e outras ferragens, feche Seu veículo é equipado com uma alavanca de sempre o porta-malas antes de dirigir. Liberação de Segurança de Emergência do NOTA Porta-malas localizada no porta-malas. Quan do alguém ficar fechado involuntariamente no em clima frio e úmido, os mecanismos das porta-malas, o porta-malas pode ser aberto travas do porta-malas e do porta-malas po- movendo essa alavanca na direção da seta e dem não funcionar adequadamente devido pressionando o porta-malas para abrir. à condição de congelamento. ATenÇÃo Certifique-se que suas mãos, pés e outras partes do seu corpo estejam a uma distância segura antes de fechar a tampa traseira. ATenÇÃo • nuncA permita que alguém ocupe o porta-malas do veículo em nenhum mo mento. se o porta-malas estiver parcial ou totalmente travado e a pessoa não conseguir sair, podem ocorrer ferimen tos graves ou fatais devido à falta de ventilação, fumaça do escapamento e aumento rápido do calor, ou devido à exposição às condições de tempo frio. o porta-malas também é um local muito perigoso no caso de um impacto porque ele não é um espaço protegido para ocu pantes, porém é parte da área de defor mação do veículo. • Seu veículo deve ficar travado e as chaves mantidas fora do alcance de crianças. os pais devem orientar as crianças sobre o perigo de brincar no porta-malas. 5-41 Abaixe a tampa do porta-malas e pressione até travar. Para se certificar que a tampa do porta-malas está fechada com segurança, verifique sempre puxando-a novamente para cima. Mantenha sempre a tampa do porta-malas fechada com o veículo em movimento. se ela for deixada aberta ou parcialmente aberta, gases venenosos do escapamento contendo monóxido de carbono (co) entrarão no seu interior, o que poderá causar intoxicação ou morte aos ocupantes do veículo. Para evitar dano aos cilindros de elevação do porta-malas e outras ferragens, feche sempre o porta-malas antes de dirigir. Seu veículo é equipado com uma alavanca de Liberação de Segurança de Emergência do Porta-malas localizada no porta-malas. Quando alguém ficar fechado involuntariamente no porta-malas, o porta-malas pode ser aberto movendo essa alavanca na direção da seta e pressionando o porta-malas para abrir. Certifique-se que suas mãos, pés e outras partes do seu corpo estejam a uma distância segura antes de fechar a tampa traseira. - nuncA permita que alguém ocupe o porta-malas do veículo em nenhum momento. se o porta-malas estiver parcial ou totalmente travado e a pessoa não conseguir sair, podem ocorrer ferimentos graves ou fatais devido à falta de ventilação, fumaça do escapamento e aumento rápido do calor, ou devido à exposição às condições de tempo frio. o porta-malas também é um local muito perigoso no caso de um impacto porque ele não é um espaço protegido para ocupantes, porém é parte da área de deformação do veículo. - Seu veículo deve ficar travado e as chaves mantidas fora do alcance de crianças. os pais devem orientar as crianças sobre o perigo de brincar no porta-malas. 5-41 Funções de conveniência ATenÇÃo destravamento automático do • você e os passageiros devem saber a porta-malas por aproximação localização da alavanca de liberação (sedan) (se equipado) de segurança de emergência do Porta -malas no veículo e como abrir o porta -malas caso fique preso acidentalmente. • nuncA permita que alguém ocupe o porta-malas do veículo em nenhum mo mento. se o porta-malas estiver parcial ou totalmente travado e a pessoa não conseguir sair, podem ocorrer ferimen tos graves ou fatais devido à falta de ventilação, fumaça do escapamento e aumento rápido do calor, ou devido à exposição às condições de tempo frio. OBR2052079BR o porta-malas também é um local muito perigoso no caso de um impacto porque Em um veículo equipado com chave inteli ele não é um espaço protegido para ocu- gente, o porta-malas pode ser aberto com pantes, porém é parte da área de defor- a ativação mãos livres usando o sistema de mação do veículo. Destravamento automático do porta-malas por • Seu veículo deve ficar travado e a cha- aproximação. ve inteligente mantida fora do alcance Como usar a Destravamento de crianças. os pais devem orientar as automático do porta-malas por crianças sobre o perigo de brincar no porta-malas. aproximação • use a alavanca de liberação somente em O porta-malas pode ser aberto com a ativação emergência. sem toque, desde que atendidas as condições a seguir: • Após 15 segundos quando todas as portas estiverem fechadas e travadas. • Posicionado na área de detecção por mais de 3 segundos. NOTA o destravamento automático do porta -malas por aproximação não funcionará quando: • A chave inteligente for detectada dentro de 15 segundos após as portas estarem fechadas e travadas e for detectada con tinuamente. • A chave inteligente for detectada dentro de 15 segundos após as portas esta rem fechadas e travadas e a 1,5 metro das maçanetas da porta dianteira. (Para veículos equipados com luz de Boas -vindas). • uma porta não estiver travada ou fecha da. • A chave inteligente estiver no veículo. 5-42 ATenÇÃo - Você e os passageiros devem saber a localização da alavanca de liberação de segurança de emergência do Porta-malas no veículo e como abrir o porta-malas caso fique preso acidentalmente. - Nunca permita que alguém ocupe o porta-malas do veículo em nenhum momento. Se o porta-malas estiver parcial ou totalmente travado e a pessoa não conseguir sair, podem ocorrer ferimentos graves ou fatais devido à falta de ventilação, fumaça do escapamento e aumento rápido do calor, ou devido à exposição às condições de tempo frio. O porta-malas também é um local muito perigoso no caso de um impacto porque ele não é um espaço protegido para ocupantes, porém é parte da área de deformação do veículo. - Seu veículo deve ficar travado e a chave inteligente mantida fora do alcance de crianças. Os pais devem orientar as crianças sobre o perigo de brincar no porta-malas. - Use a alavanca de liberação somente em emergência. O porta-malas pode ser aberto com a ativação sem toque, desde que atendidas as condições a seguir: - Após 15 segundos quando todas as portas estiverem fechadas e travadas. - Posicionado na área de detecção por mais de 3 segundos. NOTA O destravamento automático do porta-malas por aproximação não funcionará quando: - A chave inteligente for detectada dentro de 15 segundos após as portas estarem fechadas e travadas e for detectada continuamente. - A chave inteligente for detectada dentro de 15 segundos após as portas estarem fechadas e travadas e a 1,5 metro das maçanetas da porta dianteira. (Para veículos equipados com luz de Boas-vindas). - Uma porta não estiver travada ou fechada. - A chave inteligente estiver no veículo. 05 1. Ajuste NOTA Para ativar o Destravamento automático do não se aproxime da área de detecção se porta-malas por aproximação, vá ao Modo de você não quiser abrir o porta-malas. se voAjustes do Usuário e escolha Destravamento cê entrar involuntariamente da área de deautomático do porta-malas por aproximação no display de LCD. tecção e as luzes de advertência piscarão Para maiores detalhes, consulte “Display de e o alarme começarem a funcionar, deixe a LCD” nesta seção. área de detecção com a chave inteligente. o porta-malas continuará fechado. OBR2052085BR OBR2052078BR 2. Detecção e Alerta Se você estiver posicionado na área de de- 3. Abertura automática tecção (50 ~100 cm atrás do veículo) carre- As luzes de advertência piscarão e o alarme gando uma chave inteligente, as luzes de soará 6 vezes e em seguida o porta-malas advertência piscarão e soará um som para abrirá. alertar você que foi detectada uma chave inteligente e o porta-malas abrirá. ATenÇÃo • Certifique-se de fechar o porta-malas antes de dirigir o veículo. • Certifique-se que não existam pessoas ou objetos ao redor do porta-malas an tes de abrir ou fechar o porta-malas. • Certifique-se que os objetos no porta -malas não caiam ao abrir o porta-malas em uma subida. Isso pode causar feri mentos graves. • Certifique-se de desativar o Destrava mento automático do porta-malas por aproximação ao lavar o veículo. caso contrário, o porta-malas pode abrir inad vertidamente. • A chave deve ser mantida fora do al cance de crianças. As crianças podem abrir inadvertidamente o destravamento automático do porta-malas por aproxi mação quando brincarem ao redor da traseira do veículo. 5-43 Para ativar o Destravamento automático do porta-malas por aproximação, vá ao Modo de Ajustes do Usuário e escolha Destravamento automático do porta-malas por aproximação no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “Display de LCD” nesta seção. NOTA: não se aproxime da área de detecção se você não quiser abrir o porta-malas. Se você entrar involuntariamente da área de detecção e as luzes de advertência piscarão e o alarme começarem a funcionar, deixe a área de detecção com a chave inteligente. O porta-malas continuará fechado. OBR2052085BR OBR2052078BR Se você estiver posicionado na área de detecção (50 ~100 cm atrás do veículo) carregando uma chave inteligente, as luzes de advertência piscarão e soará um som para alertar você que foi detectada uma chave inteligente e o porta-malas abrirá. As luzes de advertência piscarão e o alarme soará 6 vezes e em seguida o porta-malas abrirá. - Certifique-se de fechar o porta-malas antes de dirigir o veículo. - Certifique-se que não existam pessoas ou objetos ao redor do porta-malas antes de abrir ou fechar o porta-malas. - Certifique-se que os objetos no porta-malas não caiam ao abrir o porta-malas em uma subida. Isso pode causar ferimentos graves. - Certifique-se de desativar o Destravamento automático do porta-malas por aproximação ao lavar o veículo. Caso contrário, o porta-malas pode abrir inadvertidamente. - A chave deve ser mantida fora do alcance de crianças. As crianças podem abrir inadvertidamente o destravamento automático do porta-malas por aproximação quando brincarem ao redor da traseira do veículo. 5-43 Funções de conveniência Como desativar o Destravamento Área de detecção automático do porta-malas por apro ximação usando a chave inteligente OBR2052085BR OBR2052081BR 1. Trava a porta • O Destravamento automático do porta -malas por aproximação funciona com um 2. Destrava a porta alerta de boas-vindas se a chave inteligen 3. Abre o porta-malas te for detectada dentro de 50~100 cm do 4. Partida remota (se equipado) • porta-malas. O alerta para imediatamente se a chave Se você pressionar qualquer botão da chave in- inteligente estiver posicionada fora da área teligente durante o estágio de Detecção e Alerta, de detecção durante o estágio de Detecção o Destravamento automático do porta-malas por e Alerta. aproximação será desativada. NOTA Certifique-se de saber como desativar o Des travamento automático do porta-malas por • A liberação do destravamento automá aproximação em situações de emergência. tico do porta-malas por aproximação NOTA não funcionará se alguma das seguintes condições ocorrer: • se você pressionar o botão de destravar a - A chave inteligente estiver perto de porta (2), a função de destravamento au- uma transmissora de rádio, como uma tomático do porta-malas por aproximação antena de estação ou um aeroporto, será desativada temporariamente. Porém, o que pode interferir com o funciona se você não abrir nenhuma porta em 30 mento normal do transmissor. segundos, a função porta-malas inteligen- - A chave inteligente estiver perto de • te será ativada novamente. um sistema de rádio móvel de duas se você pressionar o botão de abrir a vias ou um celular. porta (3) por mais de 1 segundo, o porta -malas abrirá. - A chave inteligente de outro veículo • se você pressionar o botão de travar estiver sendo usada perto do seu a porta (1) ou o botão de abertura do veículo. porta-malas (3) quando o destrava- • o alcance de detecção pode diminuir ou mento automático do porta-malas por aumentar quando: aproximação não estiver no estágio de - um lado do pneu estiver levantado detecção e Alerta, a função porta-malas para substituir um pneu ou inspecio • inteligente não será desativada. nar o veículo. caso você tenha desativado a função - o veículo estiver estacionado inclina destravamento automático do porta- do em uma ladeira ou via sem pavi -malas por aproximação pressionando o botão na chave inteligente e aberto uma mentação etc. porta, a liberação do Porta-Malas Inteli gente poderá ser ativada novamente fe chando e travando todas as portas. 5-44 1. Trava a porta 2. Destrava a porta 3. Abre o porta-malas 4. Partida remota (se equipado) Se você pressionar qualquer botão da chave inteligente durante o estágio de Detecção e Alerta, o Destravamento automático do porta-malas por aproximação será desativado. NOTA: Certifique-se de saber como desativar o Destravamento automático do porta-malas por aproximação em situações de emergência. • A liberação do destravamento automático do porta-malas por aproximação não funcionará se alguma das seguintes condições ocorrer: - - A chave inteligente estiver perto de uma transmissora de rádio, como uma antena de estação ou um aeroporto, o que pode interferir com o funcionamento normal do transmissor. - - A chave inteligente estiver perto de um sistema de rádio móvel de duas vias ou um celular. - - A chave inteligente de outro veículo estiver sendo usada perto do seu veículo. • O alcance de detecção pode diminuir ou aumentar quando: - - um lado do pneu estiver levantado para substituir um pneu ou inspecionar o veículo. - - o veículo estiver estacionado inclinado em uma ladeira ou via sem pavimentação etc. 5-44 05 Tampa traseira (Hatch) Fechamento da tampa traseira Abertura da tampa traseira Abaixe a tampa da tampa traseira e pressione até travar. Para se certificar que a tampa da tampa traseira está fechada com segurança, verifique sempre tentando puxá-la novamente para cima sem pressionar o botão da maçane ta da tampa traseira. ATenÇÃo Mantenha sempre a tampa da tampa trasei ra fechada com o veículo em movimento. se ela for deixada aberta ou parcialmente aberta, gases venenosos do escapamento OBR2052022BR contendo monóxido de carbono (co) entraCertifique-se que o veículo esteja bem esta- rão no veículo, o que poderá causar intoxicionado e aplique o freio de estacionamento. cação ou morte aos ocupantes do veículo. Para abrir o porta-malas: NOTA 1. Destrave todas as portas com o botão de Para evitar dano aos cilindros de elevação Destravar as Portas no transmissor ou cha- a tampa da tampa traseira e outras ferra ve inteligente. Pressione o botão da ma- gens, feche sempre a tampa traseira antes çaneta da tampa traseira e abra a tampa de dirigir. traseira. 2. Pressione e segure o botão de Destravar NOTA a tampa traseira no transmissor ou chave em clima frio e úmido, os mecanismos das inteligente. Pressione o botão da maçaneta travas da tampa traseira e a tampa traseira da tampa traseira e abra a tampa traseira. podem não funcionar adequadamente devi3. Com a chave inteligente em seu poder, do à condição de congelamento. pressione o botão da maçaneta da tampa traseira e abra a tampa traseira. 5-45 Abertura da tampa traseira Abaixe a tampa da tampa traseira e pressione até travar. Para se certificar que a tampa da tampa traseira está fechada com segurança, verifique sempre tentando puxá-la novamente para cima sem pressionar o botão da maçaneta da tampa traseira. ATenÇÃo Mantenha sempre a tampa da tampa traseira fechada com o veículo em movimento. Se ela for deixada aberta ou parcialmente aberta, gases venenosos do escapamento contendo monóxido de carbono (CO) entrarão no veículo, o que poderá causar intoxicação ou morte aos ocupantes do veículo. OBR2052022BR Certifique-se que o veículo esteja bem estacionado e aplique o freio de estacionamento. 1. Destrave todas as portas com o botão de Destravar as Portas no transmissor ou chave inteligente. Pressione o botão da maçaneta da tampa traseira e abra a tampa traseira. 2. Pressione e segure o botão de Destravar a tampa traseira no transmissor ou chave inteligente. Pressione o botão da maçaneta da tampa traseira e abra a tampa traseira. 3. Com a chave inteligente em seu poder, pressione o botão da maçaneta da tampa traseira e abra a tampa traseira. NOTA Para evitar dano aos cilindros de elevação a tampa da tampa traseira e outras ferragens, feche sempre a tampa traseira antes de dirigir. NOTA Em clima frio e úmido, os mecanismos das travas da tampa traseira e a tampa traseira podem não funcionar adequadamente devido à condição de congelamento. 5-45 Funções de conveniência Liberação de segurança de emergência da tampa traseira OBR2052069BR ATenÇÃo OBR2052024BR não segure a parte (levantador a gás) que suporta a tampa traseira. lembre-se que a Seu veículo é equipado com uma alavanca de deformação da peça pode causar dano ao Liberação de Segurança de Emergência da veículo e risco de ferimento. tampa traseira localizada no fundo da tampa traseira. Quando alguém ficar preso inadver ATenÇÃo tidamente no compartimento de bagagem, a tampa traseira poderá ser aberta como segue: • nuncA permita que alguém ocupe o 1. Coloque uma chave no orifício. compartimento de bagagens do veículo 2. Pressione a alavanca de liberação para a em nenhum momento. se a tampa tra- direita com uma chave. seira estiver parcial ou totalmente tra vada e a pessoa não conseguir sair, po- 3. Pressione para cima a tampa traseira. dem ocorrer ferimentos graves ou fatais devido à falta de ventilação, fumaça do ATenÇÃo escapamento e aumento rápido do calor, • em emergência, saiba a localização da ou devido à exposição às condições de alavanca de liberação de segurança de tempo frio. o compartimento de baga- emergência da tampa traseira no veículo gens também é um local muito perigoso e como abrir a tampa traseira caso fique no caso de um impacto porque ele não preso acidentalmente no compartimento é um espaço protegido para ocupantes, de bagagem. porém é parte da área de deformação do veículo. • nuncA permita que alguém ocupe o • Seu veículo deve ficar travado e as cha- compartimento de bagagens do veículo ves mantidas fora do alcance de crian- em nenhum momento. o compartimento ças. os pais devem orientar as crianças de bagagens é um local muito perigoso sobre o perigo de brincar no comparti- caso ocorra uma batida. mento de bagagens. • use a alavanca de liberação somente em emergência. use com muito cuidado, principalmente com o veículo em movi mento. 5-46 OBR2052069BR ATenÇÃo não segure a parte (levantador a gás) que suporta a tampa traseira. lembre-se que a deformação da peça pode causar dano ao veículo e risco de ferimento. ATenÇÃo Seu veículo é equipado com uma alavanca de Liberação de Segurança de Emergência da tampa traseira localizada no fundo da tampa traseira. Quando alguém ficar preso inadvertidamente no compartimento de bagagem, a tampa traseira poderá ser aberta como segue: 1. Coloque uma chave no orifício. 2. Pressione a alavanca de liberação para a direita com uma chave. 3. Pressione para cima a tampa traseira. ATenÇÃo - em emergência, saiba a localização da alavanca de liberação de segurança de emergência da tampa traseira no veículo e como abrir a tampa traseira caso fique preso acidentalmente no compartimento de bagagem. - nuncA permita que alguém ocupe o compartimento de bagagens do veículo em nenhum momento. o compartimento de bagagens é um local muito perigoso caso ocorra uma batida. - use a alavanca de liberação somente em emergência. use com muito cuidado, principalmente com o veículo em movimento. 5-46 05 TAMPA de ABAsTecIMenTo de coMBusTível Abertura da tampa de abastecimen- Fechamento da tampa de abastecito de combustível mento de combustível 1. Para instalar a tampa do tanque, gire-a no sentido horário até ouvir um clique. 2. Feche a tampa do bocal de abastecimento de combustível até que ela esteja correta mente travada. ATenÇÃo Os combustíveis são altamente inflamáveis e explosivos. deixar de seguir estas orienta ções poderá resultar em ferimentos graves OBR2059065BR ou fatais: • Leia e siga todas as advertências fixadas 1. Desligue o motor. nos postos de combustível. 2. Para abrir a tampa de abastecimento de • Antes de reabastecer, observe a loca combustível, puxe para cima a abertura da lização do “sistema de emergência de tampa de abastecimento de combustível. corte de combustível”, se disponível, no posto de combustível. • Antes de tocar no bocal de enchimento, você deve eliminar a possibilidade de uma descarga de eletricidade estática, tocando as mãos em outras partes me tálicas do veículo, a uma distância segu ra do bocal de enchimento, do bico da bomba ou outra fonte de combustível. • não utilize telefones celulares quando estiver reabastecendo. A corrente elé trica e/ou interferência eletrônica dos OBR2059026BR telefones celulares podem provocar um incêndio em contato com vapores de 3. Puxe para fora a tampa de abastecimento combustível. de combustível (1) para abrir totalmente. 4. Para remover a tampa de abastecimento de combustível (2), gire-a no sentido anti -horário. Você pode ouvir um assobio con forme a pressão interna do tanque é equa lizada. 5. Coloque a tampa do bocal de abastecimen to de combustível. 5-47 1. Desligue o motor. 2. Para abrir a tampa de abastecimento de combustível, puxe para cima a abertura da tampa de abastecimento de combustível. 3. Puxe para fora a tampa de abastecimento de combustível (1) para abrir totalmente. 4. Para remover a tampa de abastecimento de combustível (2), gire-a no sentido anti-horário. Você pode ouvir um assobio conforme a pressão interna do tanque é equalizada. 5. Coloque a tampa do bocal de abastecimento de combustível. 1. Para instalar a tampa do tanque, gire-a no sentido horário até ouvir um clique. 2. Feche a tampa do bocal de abastecimento de combustível até que ela esteja corretamente travada. Os combustíveis são altamente inflamáveis e explosivos. Deixar de seguir estas orientações poderá resultar em ferimentos graves ou fatais: - Leia e siga todas as advertências fixadas nos postos de combustível. - Antes de reabastecer, observe a localização do “sistema de emergência de corte de combustível”, se disponível, no posto de combustível. - Antes de tocar no bocal de enchimento, você deve eliminar a possibilidade de uma descarga de eletricidade estática, tocando as mãos em outras partes metálicas do veículo, a uma distância segura do bocal de enchimento, do bico da bomba ou outra fonte de combustível. - Não utilize telefones celulares quando estiver reabastecendo. A corrente elétrica e/ou interferência eletrônica dos telefones celulares podem provocar um incêndio em contato com vapores de combustível. Funções de conveniência • não entre em um veículo cujo abasteci- • siga todas as instruções de segurança mento já tenha sido iniciado. você pode- que eles fornecerem. rá gerar eletricidade estática, tocando, • se o combustível sob pressão espirrar, atritando ou escorregando contra qual- ele pode atingir suas roupas ou a pele, quer item ou tecido capaz de produzir submetendo-o ao risco de incêndio e eletricidade estática. descarga de eletri- queimaduras. Remova sempre a tampa cidade estática pode provocar a ignição de combustível com cuidado e lenta de vapores de combustível causando mente. se a tampa estiver vazando com um incêndio. se você precisar entrar bustível ou você ouvir um som de asso novamente no veículo, elimine a pos- bio, aguarde até a condição parar antes sibilidade de uma descarga de eletrici- de remover completamente a tampa. dade estática potencialmente perigosa, • Verifique sempre se a tampa do reserva tocando as mãos em outras partes me- tório de combustível está bem fechada, tálicas, a uma distância segura do bocal para evitar derramamento de combustí de enchimento, do bico da bomba ou vel no caso de um acidente. outra fonte de combustível. • Ao reabastecer, mova sempre a alavan- NOTA ca de mudança para a posição P (es- Certifique-se de reabastecer seu veículo tacionamento), acione o freio de esta- de acordo com “Recomendações de com cionamento e coloque o interruptor de ignição na posição locK/oFF. bustível”, sugeridas na seção 1. Faíscas produzidas por componentes elétricos do motor podem provocar um NOTA incêndio em contato com vapores de combustível. • não derrame combustível nas superfí • Quando usar recipientes portáteis de cies externas do veículo. Qualquer tipo combustível certifique-se de colocar o de combustível derramado sobre as su recipiente sobre o solo antes de abas- • perfícies pintadas pode danificá-las. tecer. descarga de eletricidade estática caso seja necessário substituir a tampa pode provocar a ignição de vapores de do tanque de combustível, utilize so combustível do recipiente causando um mente peça genuína Hyundai específica incêndio. uma vez que o abastecimento para seu veículo. A utilização de uma já tenha sido iniciado, o contato entre tampa fora das especificações pode suas mãos e o veículo deve ser mantido resultar em falha grave do sistema de até o final do abastecimento. combustível ou do sistema de controle • utilize somente recipientes portáteis de emissões. de plástico aprovados, projetados para transportar e armazenar combustível. • não use fósforos ou isqueiro e não fume nem deixe cigarros acesos dentro do ve ículo em um posto de combustível, espe cialmente durante o reabastecimento. • não abasteça demais o tanque do seu veículo, pois isso pode fazer o combus tível vazar. • caso ocorra um incêndio durante o re abastecimento, deixe as imediações do veículo e contate imediatamente o ge rente do posto de combustível e o corpo de bombeiros local. 5-48 - não entre em um veículo cujo abastecimento já tenha sido iniciado. você poderá gerar eletricidade estática, tocando, atritando ou escorregando contra qualquer item ou tecido capaz de produzir eletricidade estática. descarga de eletricidade estática pode provocar a ignição de vapores de combustível causando um incêndio. se você precisar entrar novamente no veículo, elimine a possibilidade de uma descarga de eletricidade estática potencialmente perigosa, tocando as mãos em outras partes metálicas, a uma distância segura do bocal de enchimento, do bico da bomba ou outra fonte de combustível. - Ao reabastecer, mova sempre a alavanca de mudança para a posição P (estacionamento), acione o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição locK/oFF. Faíscas produzidas por componentes elétricos do motor podem provocar um incêndio em contato com vapores de combustível. - Quando usar recipientes portáteis de combustível certifique-se de colocar o recipiente sobre o solo antes de abastecer. descarga de eletricidade estática pode provocar a ignição de vapores de combustível do recipiente causando um incêndio. uma vez que o abastecimento já tenha sido iniciado, o contato entre suas mãos e o veículo deve ser mantido até o final do abastecimento. - utilize somente recipientes portáteis de plástico aprovados, projetados para transportar e armazenar combustível. - não use fósforos ou isqueiro e não fume nem deixe cigarros acesos dentro do veículo em um posto de combustível, especialmente durante o reabastecimento. - não abasteça demais o tanque do seu veículo, pois isso pode fazer o combustível vazar. - caso ocorra um incêndio durante o reabastecimento, deixe as imediações do veículo e contate imediatamente o gerente do posto de combustível e o corpo de bombeiros local. Certifique-se de reabastecer seu veículo de acordo com “Recomendações de combustível”, sugeridas na seção 1. não derrame combustível nas superfícies externas do veículo. Qualquer tipo de combustível derramado sobre as superfícies pintadas pode danificá-las. caso seja necessário substituir a tampa do tanque de combustível, utilize somente peça genuína Hyundai específica para seu veículo. A utilização de uma tampa fora das especificações pode resultar em falha grave do sistema de combustível ou do sistema de controle de emissões. 05 luZes luzes externas Controle da iluminação 05 OBR2052031BR OSU2B051210 Posição AUTO das luzes (se equipado) 0828051210 Para acionar as luzes, gire o botão até o final Quando o interruptor de iluminação está na poda alavanca de controle para uma das seguin- sição AUTO das luzes, as luzes das lanternas tes posições: traseiras e faróis serão acesas ou apagadas automaticamente, dependendo da quantidade (1) Posição OFF ( ) de luz fora do veículo. (2) Posição AUTO das luzes (se equipado) Mesmo que a função AUTO das luzes estiver (3) Posição das lanternas ativada, recomendamos ligar manualmente as (4) Posição dos faróis luzes ao dirigir à noite ou na neblina, ou quan do entrar em áreas escuras, como túneis e ins talações de estacionamento. NOTA • nunca coloque nada sobre o sensor (1) localizado no painel de instrumentos, pois isto garante melhor controle do sis tema automático das luzes. • não limpe o sensor usando limpador de vidro, pois esse limpador pode deixar uma leve película que causaria interfe rência com o funcionamento do sensor. • se seu veículo tiver vidro escurecido ou outros tipos de revestimento metálico no para-brisa, o sistema automático das luzes poderá não funcionar adequada mente. 5-49 05 0828051210 Para acionar as luzes, gire o botão até o final da alavanca de controle para uma das seguintes posições: 1. Posição OFF ( ) 2. Posição AUTO das luzes (se equipado) 3. Posição das lanternas 4. Posição dos faróis Quando o interruptor de iluminação está na posição AUTO das luzes, as luzes das lanternas traseiras e faróis serão acesas ou apagadas automaticamente, dependendo da quantidade de luz fora do veículo. Mesmo que a função AUTO das luzes estiver ativada, recomendamos ligar manualmente as luzes ao dirigir à noite ou na neblina, ou quando entrar em áreas escuras, como túneis e instalações de estacionamento. - nunca coloque nada sobre o sensor (1) localizado no painel de instrumentos, pois isto garante melhor controle do sistema automático das luzes. - não limpe o sensor usando limpador de vidro, pois esse limpador pode deixar uma leve película que causaria interferência com o funcionamento do sensor. - se seu veículo tiver vidro escurecido ou outros tipos de revestimento metálico no para-brisa, o sistema automático das luzes poderá não funcionar adequadamente. 5-49 Funções de conveniência Funcionamento dos faróis altos OSU2B051211 0308031211 Posição da luz de estacionamento ( ) OSU2B051213 08028051218 Quando o interruptor de iluminação está na Para acender o farol alto, empurre a alavanca posição da luz de estacionamento, as luzes afastando-a de você. Puxe de volta para acen das lanternas traseiras, licença e painel de der o farol baixo. instrumentos ficam acesas e o indicador das A luz indicadora de farol alto acende quando lanternas traseiras está aceso. os faróis altos estão acesos. Para evitar que a bateria descarregue, não deixe as luzes acesas por período prolongado de tempo com o motor desligado. ATenÇÃo não utilize farol alto quando outros veícu los estiverem se aproximando. utilizar farol alto pode obstruir a visão dos outros mo toristas. OSU2B051212 08028051212 Posição dos faróis ( ) Quando o interruptor de iluminação está na posição dos faróis, as luzes dos faróis, das lanternas traseiras, licença e painel de instru mentos ficam acesas. NOTA 0828051214 o interruptor de ignição deve estar na posi- OSU2B051214 ção “on” para acender os faróis. Para piscar os faróis, puxe a alavanca em sua direção. A alavanca retornará à posição nor mal (faróis baixos) quando for liberada. O in terruptor dos faróis não precisa estar em uso para piscar os faróis. 5-50 0308031211 08028051212 08028051218 0828051214 Quando o interruptor de iluminação está na posição da luz de estacionamento, as luzes das lanternas traseiras, licença e painel de instrumentos ficam acesas e o indicador das lanternas traseiras está aceso. Para acender o farol alto, empurre a alavanca afastando-a de você. Puxe de volta para acender o farol baixo. A luz indicadora de farol alto acende quando os faróis altos estão acesos. Para evitar que a bateria descarregue, não deixe as luzes acesas por período prolongado de tempo com o motor desligado. não utilize farol alto quando outros veículos estiverem se aproximando. utilizar farol alto pode obstruir a visão dos outros motoristas. Quando o interruptor de iluminação está na posição dos faróis, as luzes dos faróis, das lanternas traseiras, licença e painel de instrumentos ficam acesas. o interruptor de ignição deve estar na posição “on” para acender os faróis. Para piscar os faróis, puxe a alavanca em sua direção. A alavanca retornará à posição normal (faróis baixos) quando for liberada. O interruptor dos faróis não precisa estar em uso para piscar os faróis. 5-50 05 Indicadores de direção e sinal de Luz dos faróis dianteiros de neblina mudança de faixa (se equipado) D) OSU2B051215 OSU2B051216 0828051216 0828051210 Para sinalizar uma curva, pressione para baixo Luzes dos faróis de neblina são usadas para a alavanca para fazer curvas à esquerda ou fornecer visibilidade melhorada quando a vipara cima para curvas à direita na posição (A). são estiver comprometida devido à neblina, Para sinalizar uma mudança de faixa, mova chuva ou neve etc. Use o interruptor próximo ligeiramente a alavanca dos indicadores de ao interruptor dos faróis altos para acender e direção e mantenha-a na posição (B). apagar as luzes dos faróis dianteiros de ne blina. A alavanca retornará à posição “OFF” quando 1. Ligue as lanternas dianteiras. for liberada ou quando ultrapassar a curva. 2. Coloque o interruptor das luzes (1) na posiCaso uma luz indicadora permaneça acesa e ção luz dos faróis dianteiros de neblina. não pisque ou pisque de modo anormal, uma 3. Apague a luz dos faróis dianteiros de nedas lâmpadas dos indicadores de direção pode blina, coloque novamente o interruptor das estar queimada e precisará de substituição. luzes na posição luz dos faróis dianteiros Função indicadores de direção de um de neblina ou apague as lanternas. toque NOTA Para ativar a função indicadores de direção Quando em funcionamento, os faróis de de um toque, mova levemente a alavanca dos neblina consomem grande quantidade de indicadores de direção e então solte-a. Os si- energia elétrica. só use os faróis de neblina nalizadores de mudança de faixa piscarão 3, quando a visibilidade estiver prejudicada. 5 ou 7 vezes. Você pode ativar ou desativar a função Indicadores de Direção de Um Toque ou escolher o número de piscadas (3, 5 ou 7) no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “Modos do display de lcd” na seção 4. NOTA se os indicadores de direção permanecerem ligados e não piscarem, ou piscarem de forma anormal, pode ser uma lâmpada queimada ou problema na conexão elétrica do circuito. Pode ser necessário trocar a lâmpada. 5-51 D) 0828051216 0828051210 Para sinalizar uma curva, pressione para baixo a alavanca para fazer curvas à esquerda ou para cima para curvas à direita na posição (A). Para sinalizar uma mudança de faixa, mova ligeiramente a alavanca dos indicadores de direção e mantenha-a na posição (B). A alavanca retornará à posição “OFF” quando for liberada ou quando ultrapassar a curva. Caso uma luz indicadora permaneça acesa e não pisque ou pisque de modo anormal, uma das lâmpadas dos indicadores de direção pode estar queimada e precisará de substituição. Para ativar a função indicadores de direção de um toque, mova levemente a alavanca dos indicadores de direção e então solte-a. Os sinalizadores de mudança de faixa piscarão 3, 5 ou 7 vezes. Você pode ativar ou desativar a função Indicadores de Direção de Um Toque ou escolher o número de piscadas (3, 5 ou 7) no modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “Modos do display de lcd” na seção 4. Quando em funcionamento, os faróis de neblina consomem grande quantidade de energia elétrica. Só use os faróis de neblina quando a visibilidade estiver prejudicada. Se os indicadores de direção permanecerem ligados e não piscarem, ou piscarem de forma anormal, pode ser uma lâmpada queimada ou problema na conexão elétrica do circuito. Pode ser necessário trocar a lâmpada. Funções de conveniência Função de economia da bateria Função de atraso dos faróis (se A finalidade desta função é evitar que a ba- equipado) teria fique descarregada. O sistema desliga Se o interruptor de ignição for colocado na po automaticamente as luzes de estacionamento sição ACC ou OFF com os faróis acesos, os quando o motorista desligar o motor e abrir a faróis (e/ou luzes de posicionamento) perma porta do motorista. necem acesos cerca de 5 minutos. Entretanto, Com esta função, as luzes de estacionamento com o motor desligado se a porta do motorista apagarão automaticamente se o motorista es- for aberta e fechada, os faróis (e/ou luzes de tacionar no acostamento à noite. posicionamento) são apagados após 15 se Se necessário, para manter as luzes acesas gundos. com o motor desligado, faça o seguinte: Os faróis (e/ou luzes de posicionamento) po 1) Abra a porta do motorista. dem ser apagados pressionando o botão de 2) Apague as luzes de estacionamento e travamento no transmissor ou chave inteligen acenda novamente usando o interruptor te duas vezes ou colocando o interruptor de das luzes na coluna da direção. iluminação na posição OFF ou AUTO. Entre tanto, se o interruptor de iluminação for colo cado na posição AUTO quando externamente estiver escuro, os faróis não apagarão. Você pode ativar ou desativar as funções de Atraso do Farol no Modo de Ajustes do Usuá rio no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “Modos do display de lcd” na seção 4. NOTA se o motorista deixar o veículo através de outras portas (exceto a porta do motorista), a função de economizador de bateria não funciona e a função de atraso nos faróis não desliga automaticamente. Isso pode descarregar a bateria. Para evitar que a bateria descarregue, desligue manu almente os faróis no interruptor dos faróis antes de deixar o veículo. 5-52 A finalidade desta função é evitar que a bateria fique descarregada. O sistema desliga automaticamente as luzes de estacionamento quando o motorista desligar o motor e abrir a porta do motorista. Com esta função, as luzes de estacionamento apagarão automaticamente se o motorista estacionar no acostamento à noite. Se necessário, para manter as luzes acesas com o motor desligado, faça o seguinte: 1. Abra a porta do motorista. 2. Apague as luzes de estacionamento e acenda novamente usando o interruptor das luzes na coluna da direção. Os faróis (e/ou luzes de posicionamento) podem ser apagados pressionando o botão de travamento no transmissor ou chave inteligente duas vezes ou colocando o interruptor de iluminação na posição OFF ou AUTO. Entretanto, se o interruptor de iluminação for colocado na posição AUTO quando externamente estiver escuro, os faróis não apagarão. Você pode ativar ou desativar as funções de Atraso do Farol no Modo de Ajustes do Usuário no display de LCD. Para maiores detalhes, consulte “Modos do display de lcd” na seção 4. Se o motorista deixar o veículo através de outras portas (exceto a porta do motorista), a função de economizador de bateria não funciona e a função de atraso nos faróis não desliga automaticamente. Isso pode descarregar a bateria. Para evitar que a bateria descarregue, desligue manualmente os faróis no interruptor dos faróis antes de deixar o veículo. 5-52 05 Luzes de rodagem diurna (DRL) (se luzes internas equipado) NOTA As Luzes de rodagem diurna (DRL) podem facilitar outras pessoas de ver a frente do seu não use as luzes internas com longos peveículo durante o dia, principalmente após o ríodos com o motor desligado ou a bateria nascer do sol e antes do por do sol. poderá descarregar. O sistema DRL apagará as luzes exclusivas quando: Desligamento automático da luz 1. Quando o freio de estacionamento for acio- interna 2. nado. As luzes internas apagarão automaticamente O motor estiver desligado. cerca de 20 minutos após desligar o motor e fechar as portas. Se uma porta for aberta, a luz apagará 40 minutos após desligar o motor. Se as portas forem travadas com o transmis sor ou a chave inteligente e o veículo entrar no estágio ativado do alarme antifurto, as luzes apagarão após 5 segundos. 5-53 As Luzes de rodagem diurna (DRL) podem facilitar outras pessoas de ver a frente do seu veículo durante o dia, principalmente após o nascer do sol e antes do por do sol. O sistema DRL apagará as luzes exclusivas quando: 1. Quando o freio de estacionamento for acionado. 2. O motor estiver desligado. Não use as luzes internas com longos períodos com o motor desligado ou a bateria poderá descarregar. As luzes internas apagarão automaticamente cerca de 20 minutos após desligar o motor e fechar as portas. Se uma porta for aberta, a luz apagará 40 minutos após desligar o motor. Se as portas forem travadas com o transmissor ou a chave inteligente e o veículo entrar no estágio ativado do alarme antifurto, as luzes apagarão após 5 segundos. 5-53 Funções de conveniência Luzes dianteiras Luz da porta dianteira ( ): & Tipo A As luzes internas dianteiras ou traseiras acen dem quando as portas dianteiras ou traseiras são abertas, se o motor estiver ligado ou não. Quando as portas são destravadas com o transmissor ou a chave inteligente, as luzes internas dianteiras e traseiras acendem cerca de 30 segundos enquanto nenhuma porta for aberta. As luzes internas dianteiras e traseiras apagam gradualmente após cerca de 30 se gundos se a porta for fechada. Entretanto, se o interruptor de ignição estiver na posição ON OBR2059068BR ou todas as portas estiverem travadas, as lu & Tipo B zes internas dianteiras e traseiras apagam. Se uma porta for aberta com o interruptor de igni ção na posição ACC ou OFF, as luzes internas dianteiras e traseiras permanecem acesas por cerca de 20 minutos. Luz dianteira interna • : Pressione este botão para acender a luz interna dianteira-traseira. OBR2059036BR • : Pressione este botão para apagar a luz in(1) Luz de leitura dianteira terna dianteira/traseira. (2) Luz da porta dianteira (3) Luz dianteira interna ON (4) Luz dianteira interna OFF Luz de leitura dianteira: Pressione qualquer lente para ligar ou desligar a luz de leitura. Esta luz produz um facho conveniente para leitura à noite ou serve como iluminação individual para o motorista e para o passageiro dianteiro. 5-54 As luzes internas dianteiras ou traseiras acendem quando as portas dianteiras ou traseiras são abertas, se o motor estiver ligado ou não. Quando as portas são destravadas com o transmissor ou a chave inteligente, as luzes internas dianteiras e traseiras acendem cerca de 30 segundos enquanto nenhuma porta for aberta. As luzes internas dianteiras e traseiras apagam gradualmente após cerca de 30 segundos se a porta for fechada. Entretanto, se o interruptor de ignição estiver na posição ON ou todas as portas estiverem travadas, as luzes internas dianteiras e traseiras apagam. Se uma porta for aberta com o interruptor de ignição na posição ACC ou OFF, as luzes internas dianteiras e traseiras permanecem acesas por cerca de 20 minutos. Luz dianteira interna - Pressione este botão para acender a luz interna dianteira-traseira. - Pressione este botão para apagar a luz interna dianteira/traseira. Pressione qualquer lente para ligar ou desligar a luz de leitura. Esta luz produz um facho conveniente para leitura à noite ou serve como iluminação individual para o motorista e para o passageiro dianteiro. 05 Luzes traseiras (se equipado) Luz do compartimento de bagagem (se equipado) ODN8059211 Interruptor da Luz Interna Traseira OBR2052037BR ( ): A luz do compartimento de bagagem acende Pressione este botão para acender e apagar quando o porta-malas/tampa traseira é aberto. a luz interna. NOTA NOTA A luz do compartimento de bagagem fica não deixe os interruptores das luzes liga- acesa enquanto o porta-malas/tampa trados por longo período de tempo quando o seira estiver aberto. Para evitar descarremotor estiver desligado. gar desnecessariamente a bateria, feche o porta-malas/tampa traseira firmemente após o uso. 5-55 Luzes traseiras (se equipado) Luz do compartimento de bagagem (se equipado) ODN8059211 Interruptor da Luz Interna Traseira OBR2052037BR ( ): A luz do compartimento de bagagem acende quando o porta-malas/tampa traseira é aberto. NOTA A luz do compartimento de bagagem fica acesa enquanto o porta-malas/tampa traseira estiver aberto. Para evitar descarregar desnecessariamente a bateria, feche o porta-malas/tampa traseira firmemente após o uso. 5-55 Funções de conveniência Luz do espelho de cortesia (se Luz do porta-luvas (se equipado) equipado) OBR2059038BR 0080470* OOS047055 A luz do porta-luvas acende quando o portaPressione o interruptor para acender ou apa- -luvas é aberto. gar a luz. • : A luz acende se este botão for pressio nado. • : A luz apaga se este botão for pressio nado. NOTA Deixe sempre o interruptor na posição desligado quando a luz do espelho de cortesia não estiver sendo usada. Se o para-sol for fechado sem apagar a luz, ele pode descarregar a bateria ou danificar o para-sol. 5-56 0080470* Pressione o interruptor para acender ou apagar a luz. - A luz acende se este botão for pressionado. - A luz apaga se este botão for pressionado. Deixe sempre o interruptor na posição desligado quando a luz do espelho de cortesia não estiver sendo usada. Se o para-sol for fechado sem apagar a luz, ele pode descarregar a bateria ou danificar o para-sol. 5-56 05 AssIsTenTe de FARol AlTo (HBA) (se eQuIPAdo) NOTA Mantenha sempre a câmera dianteira em boas condições para manter desempenho ótimo do Assistente de Farol Alto. Para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “siste ma de Alerta e Frenagem Autônomo (FcA)” na seção 7. OSU2B051217 Ajustes do Assistente de Farol 08028051217 Alto O Assistente de Farol Alto (HBA) ajustará Com o motor ligado, escolha ‘Assistente de automaticamente o facho dos faróis (alterna Farol Alto (ou HBA)’ no menu de Ajustes para entre faróis altos e baixos), de acordo com a ligar a Assistência aos Faróis Altos e cancelar luminosidade de outros veículos e condições a função de desligamento. da pista. Sensor de detecção ATenÇÃo Para sua segurança, mude os Ajustes após estacionar o veículo em local seguro. OBR2052087BR [1]: Câmera dianteira A câmera dianteira é usada como sensor de detecção para detectar a luz ambiente e a luminosidade durante a condução. Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. 5-57 08028051217 Mantenha sempre a câmera dianteira em boas condições para manter desempenho ótimo do Assistente de Farol Alto. Para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “sistema de Alerta e Frenagem Autônomo (FcA)” na seção 7. OSU2B051217 Ajustes do Assistente de Farol 08028051217 Alto O Assistente de Farol Alto (HBA) ajustará automaticamente o facho dos faróis (alterna entre faróis altos e baixos), de acordo com a luminosidade de outros veículos e condições da pista. Para sua segurança, mude os Ajustes após estacionar o veículo em local seguro. OBR2052087BR A câmera dianteira é usada como sensor de detecção para detectar a luz ambiente e a luminosidade durante a condução. Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. 5-57 Funções de conveniência Funcionamento do Assistente de • Quando o Assistente de Farol Alto muda Farol Alto para faróis baixos nas seguintes condições: - Quando os faróis de um veículo em senDisplay e controle tido contrário forem detectados. • Após escolher ‘Assistente de Farol Alto’ no - Quando as lanternas traseiras de um menu de Ajustes, a Assistência aos Faróis veículo à frente forem detectadas. Altos funcionará ao seguir este procedi- - Quando os faróis ou as lanternas tra mento. seiras de uma motocicleta ou bicicleta - Coloque o interruptor dos faróis na po- forem detectados. sição AUTO e pressione a alavanca dos - Quando a iluminação ambiente das re faróis em direção ao painel de instru- dondezas for suficientemente brilhante mentos. A luz indicadora do Assistente que não necessita dos faróis altos. de Farol Alto ( ) acenderá no painel de - Quando a iluminação da via ou outras instrumentos e a função será ativada. luzes forem detectadas. - Quando a função estiver ativada, os NOTA faróis altos acenderão quando a veloci dade do veículo for superior a 40 km/h. As imagens e cores no painel de instru Quando a velocidade do veículo for infe- mentos podem ser diferentes, dependendo rior a 25 km/h, os faróis altos não acen- do tipo de painel de instrumentos ou tema - derão. escolhido no painel. A luz indicadora do Assistente de Farol Alto ( ) acenderá no painel de instru- Mau funcionamento e limitação do mentos quando os faróis altos estiverem Assistente de Farol Alto acesos. • Quando o Assistente de Farol Alto estiver Mau funcionamento do Assistente funcionando, se a alavanca ou o interruptor de Farol Alto dos faróis for usado, a função funcionará como segue: - Se o interruptor dos faróis for empur rado em sua direção quando os faróis altos estiverem apagados, os faróis al- Verificar sistema tos acenderão sem o cancelamento do assistente de Assistente de Farol Alto. Quando você a IHBAI systern alavanca dos faróis, o interruptor se mo- farol alto (HBA) verá para a posição do meio e os faróis altos apagarão. - Se o interruptor dos faróis for empurra do em sua direção quando os faróis al tos estiverem acesos pelo Assistente de Farol Alto, os faróis baixos acenderão e OTM050218N - a função desligará. Quando o Assistente de Farol Alto não fun Se o interruptor dos faróis for mudado cionar adequadamente, aparecerá a men da posição AUTO para outra posição sagem de advertência ‘Verifique o Sistema (faróis/posição/desligado), o Assistente de Assistente de Farol Alto (HBA)’ e a luz de de Farol Alto desligará e a luz corres- advertência acenderá no painel de ins pondente acenderá. trumentos. Recomendamos que função seja inspecionada por uma concessionária autori zada Hyundai Motor Brasil (HMB). 5-58 IHBAI systern • Quando o Assistente de Farol Alto muda para faróis baixos nas seguintes condições: - Quando os faróis de um veículo em sentido contrário forem detectados. - Quando as lanternas traseiras de um veículo à frente forem detectadas. - Quando os faróis ou as lanternas traseiras de uma motocicleta ou bicicleta forem detectados. - Quando a iluminação ambiente das redondezas for suficientemente brilhante que não necessita dos faróis altos. - Quando a iluminação da via ou outras luzes forem detectadas. • Após escolher ‘Assistente de Farol Alto’ no menu de Ajustes, a Assistência aos Faróis Altos funcionará ao seguir este procedimento: - Coloque o interruptor dos faróis na posição AUTO e pressione a alavanca dos faróis em direção ao painel de instrumentos. A luz indicadora do Assistente de Farol Alto ( ) acenderá no painel de instrumentos e a função será ativada. - Quando a função estiver ativada, os faróis altos acenderão quando a velocidade do veículo for superior a 40 km/h. Quando a velocidade do veículo for inferior a 25 km/h, os faróis altos não acenderão. - A luz indicadora do Assistente de Farol Alto ( ) acenderá no painel de instrumentos quando os faróis altos estiverem acesos. • Quando o Assistente de Farol Alto estiver funcionando, se a alavanca ou o interruptor dos faróis for usado, a função funcionará como segue: - Se o interruptor dos faróis for empurrado em sua direção quando os faróis altos estiverem apagados, os faróis altos acenderão sem o cancelamento do Assistente de Farol Alto. Quando você a alavanca dos faróis, o interruptor se moverá para a posição do meio e os faróis altos apagarão. - Se o interruptor dos faróis for empurrado em sua direção quando os faróis altos estiverem acesos pelo Assistente de Farol Alto, os faróis baixos acenderão e a função desligará. - Se o interruptor dos faróis for mudado da posição AUTO para outra posição (faróis/posição/desligado), o Assistente de Farol Alto desligará e a luz correspondente acenderá. Mau funcionamento do Assistente de Farol Alto Quando o Assistente de Farol Alto não funcionar adequadamente, aparecerá a mensagem de advertência ‘Verifique o Sistema de Assistente de Farol Alto (HBA)’ e a luz de advertência acenderá no painel de instrumentos. Recomendamos que função seja inspecionada por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 05 limitações do Assistente de Farol ATenÇÃo Alto • Às vezes o Assistente de Farol Alto pode O Assistente de Farol Alto pode não funcionar não funcionar adequadamente. É resadequadamente nas seguintes situações: ponsabilidade do motorista ter práticas • A luz de um veículo não é detectada devido seguras de condução e verificar sempre a dano na lâmpada ou porque esteja fora as condições do pavimento para sua se de vista etc. gurança. • O farol de um veículo estiver coberto por • Quando o sistema de Assistente de poeira, neve ou água. Farol Alto não funcionar normalmente, • Os faróis de um veículo estiverem apaga- mude manualmente a posição do farol dos, porém as luzes de neblina estiverem entre os faróis altos e baixos. acesas etc. • o Assistente de Farol Alto pode não fun• Existir uma lâmpada com formato similar à cionar por 15 segundos após a partida luz de um veículo. do veículo ou se a câmera dianteira for • Os faróis do veículo estiverem danificados inicializada. ou não foram consertados adequadamen te. • Os faróis não estiverem alinhados adequa damente. • Dirigindo em pista estreita e curva, piso ás pero, em subidas ou descidas. • O veículo à frente estiver parcialmente visí vel em um cruzamento ou pista curva. • Existir um semáforo, sinal refletor, sinal pis cando ou um espelho à frente. • Existir um refletor ou piscadas temporárias à frente (área de construção). • Quando as condições do pavimento forem ruins, estiverem molhadas, com gelo ou co bertas com neve. • Um veículo aparecer repentinamente em uma curva. • O veículo estiver inclinado devido a um pneu furado ou sendo rebocado. • As luzes de um veículo não forem detecta das devido aos gases do escape, à fumaça, neblina, neve etc. Para mais detalhes sobre as limitações da câmera dianteira, consulte “sistema de Alerta e Frenagem Autônomo (FcA)” na seção 7. 5-59 O Assistente de Farol Alto pode não funcionar adequadamente nas seguintes situações: - A luz de um veículo não é detectada devido a dano na lâmpada ou porque esteja fora de vista etc. - O farol de um veículo estiver coberto por poeira, neve ou água. - Os faróis de um veículo estiverem apagados, porém as luzes de neblina estiverem acesas etc. - Existir uma lâmpada com formato similar à luz de um veículo. - Os faróis do veículo estiverem danificados ou não foram consertados adequadamente. - Os faróis não estiverem alinhados adequadamente. - Dirigindo em pista estreita e curva, piso áspero, em subidas ou descidas. - O veículo à frente estiver parcialmente visível em um cruzamento ou pista curva. - Existir um semáforo, sinal refletor, sinal piscando ou um espelho à frente. - Existir um refletor ou piscadas temporárias à frente (área de construção). - Quando as condições do pavimento forem ruins, estiverem molhadas, com gelo ou cobertas com neve. - Um veículo aparecer repentinamente em uma curva. - O veículo estiver inclinado devido a um pneu furado ou sendo rebocado. - As luzes de um veículo não forem detectadas devido aos gases do escape, à fumaça, neblina, neve etc. Para mais detalhes sobre as limitações da câmera dianteira, consulte “sistema de Alerta e Frenagem Autônomo (FcA)” na seção 7. 5-59 Funções de conveniência lIMPAdoRes e lAvAdoRes limpadores do para-brisa & Dianteiro Acione conforme segue quando o interruptor de ignição estiver na posição “ON”. MIST : Para um ciclo único do limpador, mova a alavanca para cima e solte. Os limpadores funcionarão continu amente se a alavanca for mantida nesta posição. OFF : Os limpadores não estão funcionando. INT : Os limpadores funcionam de forma intermitente nos mesmos intervalos. OSU2059052 Para variar o ajuste do tempo do inter valo (se equipado), mova o botão de A : controle da velocidade do limpador ajuste do tempo (B). O último ajuste · MIST – Ciclo único superior acionará os limpadores mais frequentemente (para chuva mais in · OFF – Desligado tensa). O ajuste inferior acionará os · INT – Limpador intermitente limpadores com menos frequência · LO – Limpadores em velocidade baixa (para chuva mais fraca). · HI – Limpadores em velocidade alta LO : Limpadores em velocidade baixa B : Ajuste do tempo do limpador com con- HI : Limpadores em velocidade alta trole intermitente (se equipado) NOTA c : lavador com breve ciclo do limpador • se existir acúmulo de neve ou gelo so bre o para-brisa, deixe-o descongelar & Traseiro durante aproximadamente 10 minutos, Treeeto ou até que o gelo e/ou a neve seja remo vido, antes de utilizar os limpadores de para-brisa, para garantir o funcionamen to correto dos mesmos. • se você não remover a neve e/ou gelo antes de usar o limpador e o lavador, vo cê poderá danificar o sistema do limpa dor e do lavador. OGS045068L d : controle do limpador/lavador do vidro traseiro (Hatch) · HI – Limpador em velocidade alta · LO – Limpador em velocidade baixa · OFF – Desligado e : lavador com breve ciclo do limpador 5-60 Treeeto Acione conforme segue quando o interruptor de ignição estiver na posição “ON”. - MIST: Para um ciclo único do limpador, mova a alavanca para cima e solte. Os limpadores funcionarão continuamente se a alavanca for mantida nesta posição. - OFF: Os limpadores não estão funcionando. - INT: Os limpadores funcionam de forma intermitente nos mesmos intervalos. Para variar o ajuste do tempo do intervalo (se equipado), mova o botão de ajuste do tempo (B). O último ajuste superior acionará os limpadores mais frequentemente (para chuva mais intensa). O ajuste inferior acionará os limpadores com menos frequência (para chuva mais fraca). LO: Limpadores em velocidade baixa HI: Limpadores em velocidade alta - Se existir acúmulo de neve ou gelo sobre o para-brisa, deixe-o descongelar durante aproximadamente 10 minutos, ou até que o gelo e/ou a neve seja removido, antes de utilizar os limpadores de para-brisa, para garantir o funcionamento correto dos mesmos. - Se você não remover a neve e/ou gelo antes de usar o limpador e o lavador, você poderá danificar o sistema do limpador e do lavador. e: lavador com breve ciclo do limpador 05 lavadores do para-brisa NOTA • Para evitar possíveis danos à bomba do lavador, não acione o lavador quando o reservatório de líquido estiver vazio. • Para evitar possíveis danos aos limpa dores ou ao para-brisa, não acione os limpadores quando o para-brisa estiver seco. • Para evitar danos aos braços dos limpa dores e outros componentes, não tente movimentar os limpadores manualmente. • Para prevenir danos ao sistema dos lim OGS045071L Oobo4*071L padores e lavadores, utilize o líquido do Na posição OFF, puxe suavemente a alavan- lavador com anticongelante no inverno ca em sua direção para esguichar o líquido do ou em climas frios. lavador no para-brisa e acionar os limpadores por 1 a 3 ciclos. O esguicho e o acionamento dos limpadores continuarão até que a alavanca seja liberada. Se o lavador não funcionar, você pode precisar acrescentar líquido do lavador no reservatório do lavador. ATenÇÃo Quando a temperatura externa estiver abaixo de congelamento, aqueça seMPRe o para-brisa usando o desembaçador para evitar que o líquido do lavador congele no para-brisa e escureça sua visão, o que pode resultar em acidente e ferimentos graves ou fatais. 5-61 Oobo4*071L - Para evitar possíveis danos à bomba do lavador, não acione o lavador quando o reservatório de líquido estiver vazio. - Para evitar possíveis danos aos limpadores ou ao para-brisa, não acione os limpadores quando o para-brisa estiver seco. - Para evitar danos aos braços dos limpadores e outros componentes, não tente movimentar os limpadores manualmente. - Para prevenir danos ao sistema dos limpadores e lavadores, utilize o líquido do lavador com anticongelante no inverno ou em climas frios. Na posição OFF, puxe suavemente a alavanca em sua direção para esguichar o líquido do lavador no para-brisa e acionar os limpadores por 1 a 3 ciclos. O esguicho e o acionamento dos limpadores continuarão até que a alavanca seja liberada. Se o lavador não funcionar, você pode precisar acrescentar líquido do lavador no reservatório do lavador. Quando a temperatura externa estiver abaixo de congelamento, aqueça sempre o para-brisa usando o desembaçador para evitar que o líquido do lavador congele no para-brisa e escureça sua visão, o que pode resultar em acidente e ferimentos graves ou fatais. 5-61 Funções de conveniência Interruptor do limpador e lavador do vidro traseiro (Hatch) OGS045075L Pressione a alavanca para longe de você para OGS045073L esguichar líquido do lavador e acionar 1-3 ci clos do limpador traseiro. O esguicho e o acioO interruptor do limpador e lavador do vidro namento do limpador continuarão até que a traseiro está localizado na extremidade da ala- alavanca seja liberada. vanca do interruptor do limpador e lavador Gire o interruptor para a posição desejada para acionar o limpador e lavador do vidro traseiro. HI – Limpador em velocidade alta LO – Limpador em velocidade baixa (intermi tente) OFF – O limpador não está funcionando 5-62 Pressione a alavanca para longe de você para esguichar líquido do lavador e acionar 1-3 ciclos do limpador traseiro. O esguicho e o acionamento do limpador continuarão até que a alavanca seja liberada. O interruptor do limpador e lavador do vidro traseiro está localizado na extremidade da alavanca do interruptor do limpador e lavador. Gire o interruptor para a posição desejada para acionar o limpador e lavador do vidro traseiro. - HI – Limpador em velocidade alta - LO – Limpador em velocidade baixa (intermitente) - OFF – O limpador não está funcionando 5-62 05 sIsTeMA MAnuAl de conTRole de clIMATIZAÇÃo (se eQuIPAdo) OBR2059100BR 1. Botão do ar condicionado 4. Botão de controle de velocidade do ventila2. Botão de controle de entrada de ar dor 3. Botão de controle da temperatura 5. Botão do desembaçador do vidro traseiro 6. Botão de seleção de modo 5-63 1. Botão do ar condicionado 2. Botão de controle de entrada de ar 3. Botão de controle da temperatura 4. Botão de controle de velocidade do ventilador 5. Botão do desembaçador do vidro traseiro 6. Botão de seleção de modo 5-63 Funções de conveniência Aquecimento e ar condicionado 3. Ajuste o controle de temperatura na posi1. Dê partida no motor. 4. ção desejada. (se equipado) 2. Ajuste o modo na posição desejada. Ajuste o controle de entrada de ar na posi ção de ar externo (ar fresco). Para maior eficácia do aquecimento e do 5. Ajuste o controle de velocidade do ventila resfriamento: dor na posição desejada. - Aquecimento: 6. Se desejar ar condicionado, ligue o sistema - Resfriamento: do ar condicionado. (se equipado) Seleção de modo OBR2052127BR O botão de seleção de modo controla a direção do fluxo de ar através do sistema de ventilação. 5-64 1. Dê partida no motor. 2. Ajuste o modo na posição desejada. 3. Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. (se equipado) 4. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar externo (ar fresco). 5. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na posição desejada. 6. Se desejar ar condicionado, ligue o sistema do ar condicionado. (se equipado) Para maior eficácia do aquecimento e do resfriamento: - Aquecimento: - Resfriamento: O botão de seleção de modo controla a direção do fluxo de ar através do sistema de ventilação. OBR2052127BR 5-64 05 Nível do Rosto (B, D) O fluxo de ar é direcionado para o tórax e para o rosto. Além disso, cada difusor pode ser controlado para direcionar o ar liberado por ele. Nível Duplo (B, C, D) O fluxo de ar é direcionado para o rosto e as- OBR2059120BR soalho. Nível do Assoalho (A, C, D) Difusores do painel de instrumentos É possível ajustar a direção da saída de ar desses difusores utilizando-se a alavanca de A maior parte do fluxo de ar é direcionada para controle do difusor, conforme a ilustração. o assoalho, com uma pequena quantidade de • Os difusores de saída podem ser fechados ar direcionada para o para-brisa e para os de- movendo a alavanca de controle na direção sembaçadores dos vidros laterais. da seta ( )mostrada na alavanca. • É possível ajustar a direção da saída de ar Nível do Assoalho/Desembaça- desses difusores movendo a alavanca de dor (A, C, D) controle do difusor na direção preferida. A maior parte do fluxo de ar é direcionada para Controle da temperatura (se o assoalho e para-brisa, com uma pequena equipado) quantidade de ar direcionada para os desembaçadores dos vidros laterais. Nível do Desembaçador (A, D) A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o para-brisa e uma pequena quantidade de ar é direcionada para os desembaçadores dos vidros laterais. OBR2059104BR O seletor de controle de temperatura permite controlar a temperatura de ar que sai do siste ma de ventilação. Gire o seletor para a posição direita para aquecimento do ar ou à esquerda para resfriar o ar. 5-65 O fluxo de ar é direcionado para o tórax e para o rosto. Além disso, cada difusor pode ser controlado para direcionar o ar liberado por ele. O fluxo de ar é direcionado para o rosto e assoalho. A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o assoalho, com uma pequena quantidade de ar direcionada para o para-brisa e para os desembaçadores dos vidros laterais. A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o assoalho e para-brisa, com uma pequena quantidade de ar direcionada para os desembaçadores dos vidros laterais. A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o para-brisa e uma pequena quantidade de ar é direcionada para os desembaçadores dos vidros laterais. É possível ajustar a direção da saída de ar desses difusores utilizando-se a alavanca de controle do difusor, conforme a ilustração. - Os difusores de saída podem ser fechados movendo a alavanca de controle na direção da seta (&#8594;) mostrada na alavanca. - É possível ajustar a direção da saída de ar desses difusores movendo a alavanca de controle do difusor na direção preferida. O seletor de controle de temperatura permite controlar a temperatura de ar que sai do sistema de ventilação. Gire o seletor para a posição direita para aquecimento do ar ou à esquerda para resfriar o ar. Funções de conveniência Controle de entrada de ar OBR2059106BR OBR2059106BR Posição de ar externo (fresco) O controle de entrada de ar é usado para sele- Com a posição de ar externo (fresco) selecio cionar a posição do ar externo (fresco) ou posi- nada, o ar externo entra no veículo e pode ser ção de ar recirculado. aquecido ou resfriado, de acordo com a função Para alterar a posição do controle de entrada selecionada. de ar, pressione o botão de controle. NOTA o uso prolongado do aquecimento na posi ção de recirculação (sem ar condicionado selecionado) pode provocar o embaçamen to do para-brisa e dos vidros laterais e o ar do compartimento de passageiros pode ficar viciado. Além disso, o uso prolongado do ar condi cionado com a posição de recirculação sele cionada tornará o ar excessivamente seco, causando desconforto aos ocupantes. OBR2059105BR Posição de recirculação do ar Com a posição de recirculação do ar selecio nada, o ar do compartimento de passageiros é retirado através do sistema de aquecimento e pode ser aquecido ou resfriado, de acordo com a função selecionada. 5-66 OBR2059106BR OBR2059106BR Posição de ar externo (fresco) O controle de entrada de ar é usado para selecionar a posição do ar externo (fresco) ou posição de ar recirculado. Para alterar a posição do controle de entrada de ar, pressione o botão de controle. NOTA O uso prolongado do aquecimento na posição de recirculação (sem ar condicionado selecionado) pode provocar o embaçamento do para-brisa e dos vidros laterais e o ar do compartimento de passageiros pode ficar viciado. Além disso, o uso prolongado do ar condicionado com a posição de recirculação selecionada tornará o ar excessivamente seco, causando desconforto aos ocupantes. OBR2059105BR Com a posição de recirculação do ar selecionada, o ar do compartimento de passageiros é retirado através do sistema de aquecimento e pode ser aquecido ou resfriado, de acordo com a função selecionada. 05 ATenÇÃo Controle de velocidade do • o uso prolongado do sistema de aqueci- ventilador mento na posição de recirculação pode permitir o aumento da umidade dentro do veículo, o que pode embaçar o para -brisa e os vidros laterais, prejudicando a visibilidade. • não durma no veículo com o sistema de ar condicionado ou aquecimento ligado. Isso pode causar danos graves ou fatais devido à queda do nível de oxigênio e/ou da temperatura corporal. • o uso contínuo do sistema de controle de OBR2059107BR climatização na posição de recirculação pode provocar entorpecimento ou sono- O interruptor de ignição deve estar na posição lência e a perda de controle do veículo. en- “ON” para funcionamento do ventilador. quanto estiver dirigindo, deixe o controle O seletor de controle de velocidade do ventila de entrada de ar na posição de ar externo dor permite o controle da velocidade do fluxo (fresco) o máximo de tempo possível. de ar do sistema de ventilação. Para alterar a velocidade do ventilador, gire o seletor à direi ta para aumentar a velocidade ou à esquerda para diminuir a velocidade. O ajuste do seletor de controle de velocidade do ventilador na posição “0” desliga o ventila dor. Para desligar os ventiladores OBR2059108BR Para desligar os ventiladores gire o seletor de controle de velocidade do ventilador para a posição “0”. 5-67 - O uso prolongado do sistema de aquecimento na posição de recirculação pode permitir o aumento da umidade dentro do veículo, o que pode embaçar o para-brisa e os vidros laterais, prejudicando a visibilidade. - Não durma no veículo com o sistema de ar condicionado ou aquecimento ligado. Isso pode causar danos graves ou fatais devido à queda do nível de oxigênio e/ou da temperatura corporal. - O uso contínuo do sistema de controle de climatização na posição de recirculação pode provocar entorpecimento ou sonolência e a perda de controle do veículo. Enquanto estiver dirigindo, deixe o controle de entrada de ar na posição de ar externo (fresco) o máximo de tempo possível. O interruptor de ignição deve estar na posição “ON” para funcionamento do ventilador. O seletor de controle de velocidade do ventilador permite o controle da velocidade do fluxo de ar do sistema de ventilação. Para alterar a velocidade do ventilador, gire o seletor à direita para aumentar a velocidade ou à esquerda para diminuir a velocidade. O ajuste do seletor de controle de velocidade do ventilador na posição “0” desliga o ventilador. Para desligar os ventiladores gire o seletor de controle de velocidade do ventilador para a posição “0”. OBR2059107BR OBR2059108BR 5-67 Funções de conveniência Ar condicionado (se equipado) operação do sistema Ventilação 1. Ajuste o modo na posição . 2. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar externo (ar fresco). 3. Ajuste o controle de temperatura na posi ção desejada. (se equipado) 4. Ajuste o controle de velocidade do ventila dor na posição desejada. Aquecimento OBR2059109BR 1. Ajuste o modo na posição . 2. Ajuste o controle de entrada de ar na posição Para ligar o sistema de ar condicionado, pres- de ar externo (ar fresco). sione o botão “A/C” (a luz indicadora acende- 3. Ajuste o controle de temperatura na posirá). Para desligar o sistema de ar condiciona- ção desejada. (se equipado) do, pressione novamente o botão. 4. Ajuste o controle de velocidade do ventila dor na posição desejada. 5. Se desejar aquecimento desumidificado, li gue o sistema do ar condicionado (se equi pado). • Caso o para-brisa fique embaçado, ajuste o modo para a posição ou . 5-68 1. Ajuste o modo na posição . 2. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar externo (ar fresco). 3. Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. (se equipado) 4. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na posição desejada. 1. Ajuste o modo na posição . 2. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar externo (ar fresco). 3. Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. (se equipado) 4. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na posição desejada. 5. Se desejar aquecimento desumidificado, ligue o sistema do ar condicionado (se equipado). Para ligar o sistema de ar condicionado, pressione o botão “A/C” (a luz indicadora acenderá). Para desligar o sistema de ar condicionado, pressione novamente o botão. Caso o para-brisa fique embaçado, ajuste o modo para a posição . ou . . 05 Sugestões de operação Sugestões de operação do sistema do ar • Para evitar que poeira ou fumaça incômoda condicionado penetre no veículo através do sistema de • Se o veículo ficou estacionado sob a luz ventilação, ajuste temporariamente o contro- direta do sol em dias quentes, abra os vi le de entrada de ar na posição de recircula- dros por alguns minutos para deixar que o ção de ar. Certifique-se de colocar o controle ar quente saia. novamente na posição ar externo quando o desconforto tiver passado, para manter o ar • Após atingir o resfriamento suficiente, fresco dentro do veículo. Isso ajudará a man- mude da posição de ar recirculado para ar ter o motorista alerta e o ambiente confortável externo (ar fresco). • para todos os ocupantes. • Para ajudar a reduzir a umidade do interior O ar para o sistema de aquecimento/venti- dos vidros em dias chuvosos ou úmidos, lação é obtido através de grades localiza- diminua a umidade do interior do veículo das na frente do para-brisa. Deve-se tomar acionando o sistema de ar condicionado cuidado para que essas grades não fiquem com os vidros fechados. obstruídas por folhas, neve, gelo ou outros materiais. • Para assegurar o máximo desempenho do • Para evitar o embaçamento no interior do sistema de ar condicionado, utilize-o duran para-brisa, ajuste o controle de entrada de te alguns minutos todos os meses. ar para a posição ar externo e a velocida- • Se o ar condicionado for acionado em ex de do ventilador para a posição desejada, cesso, a diferença entre a temperatura ex ligue o sistema do ar condicionado e ajuste terna e aquela do para-brisa pode fazer a o controle de temperatura para a posição superfície externa do para-brisa embaçar, desejada. causando perda de visibilidade. Neste caso, ajuste o botão de seleção de modo Ar condicionado (se equipado) na posição e o controle de velocidade Os sistemas de ar condicionado Hyundai são do ventilador em baixa velocidade. abastecidos com R-134a. 1. Dê partida no motor. 2. Pressione o botão do ar condicionado. 3. Ajuste o modo na posição . 4. Ajuste o controle de entrada de ar na posi ção de ar externo (ar fresco) ou recirculado. 5. Ajuste o controle de velocidade do ventila dor e o controle de temperatura para obter o máximo conforto. Quando desejar resfriamento máximo, ajuste o controle de temperatura na posição extrema esquerda e então ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade mais alta. 5-69 - Para evitar que poeira ou fumaça incômoda penetre no veículo através do sistema de ventilação, ajuste temporariamente o controle de entrada de ar na posição de recirculação de ar. Certifique-se de colocar o controle novamente na posição ar externo quando o desconforto tiver passado, para manter o ar fresco dentro do veículo. Isso ajudará a manter o motorista alerta e o ambiente confortável para todos os ocupantes. - Se o veículo ficou estacionado sob a luz direta do sol em dias quentes, abra os vidros por alguns minutos para deixar que o ar quente saia. - Após atingir o resfriamento suficiente, mude da posição de ar recirculado para ar externo (ar fresco). - Para ajudar a reduzir a umidade do interior dos vidros em dias chuvosos ou úmidos, diminua a umidade do interior do veículo acionando o sistema de ar condicionado com os vidros fechados. - Para assegurar o máximo desempenho do sistema de ar condicionado, utilize-o durante alguns minutos todos os meses. - Se o ar condicionado for acionado em excesso, a diferença entre a temperatura externa e aquela do para-brisa pode fazer a superfície externa do para-brisa embaçar, causando perda de visibilidade. Neste caso, ajuste o botão de seleção de modo na posição e o controle de velocidade do ventilador em baixa velocidade. Os sistemas de ar condicionado Hyundai são abastecidos com R-134a. 1. Dê partida no motor. 2. Pressione o botão do ar condicionado. 3. Ajuste o modo na posição. 4. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar externo (ar fresco) ou recirculado. 5. Ajuste o controle de velocidade do ventilador e o controle de temperatura para obter o máximo conforto. Quando desejar resfriamento máximo, ajuste o controle de temperatura na posição extrema esquerda e então ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade mais alta. Funções de conveniência Manutenção do sistema NOTA Filtro de ar do sistema de • O filtro de ar deve ser substituído de climatização acordo com o plano de manutenção pre ventiva. se o veículo for conduzido sob condi ções severas, tais como vias não pavi mentadas ou empoeiradas, o filtro de ar do sistema de climatização deve ser ins pecionado e substituído mais frequente mente. • se a vazão de ar diminuir subitamente, é necessário efetuar uma verificação do sistema em uma concessionária autori zada Hyundai Motor Brasil (HMB). ATenÇÃo OIK047401L OKd7401L veículos abastecidos com R-134a [A]: Ar externo como o refrigerante é mantido [B]: Ar recirculado sob alta pressão, o sistema de [C]: Filtro de ar do controle de climatização ar condicionado só deve ser re [D]: Ventilador parado por técnicos treinados e certificados. É importante usar o [E]: Núcleo do evaporador tipo e a quantidade corretos de óleo e re [F]: Núcleo do aquecedor frigerante. O filtro de ar do sistema de climatização, ins- senão podem ocorrer danos ao veículo e talado atrás do porta-luvas, retém a entrada ferimentos pessoais. de poeira e outros poluentes provenientes do Recomendamos reparar o sistema de ar con ambiente externo no interior do veículo através dicionado na concessionária autorizada Hyun do sistema de aquecimento e ar condicionado. dai Motor Brasil (HMB). Se a poeira ou outros poluentes se acumula rem no filtro durante um determinado período de tempo, o fluxo de ar dos difusores poderá diminuir, resultando em acúmulo de umidade no lado interno do para-brisa, mesmo quando a posição de entrada de ar externo (fresco) es tiver selecionada. Caso isso ocorra, leve o veículo a uma con cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para substituição do filtro de ar do sis tema de climatização. 5-70 OKd7401L NOTA - O filtro de ar deve ser substituído de acordo com o plano de manutenção preventiva. - Se o veículo for conduzido sob condições severas, tais como vias não pavimentadas ou empoeiradas, o filtro de ar do sistema de climatização deve ser inspecionado e substituído mais frequentemente. - Se a vazão de ar diminuir subitamente, é necessário efetuar uma verificação do sistema em uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). ATenÇÃo OIK047401L OKd7401L Veículos abastecidos com R-134a como o refrigerante é mantido sob alta pressão, o sistema de ar condicionado só deve ser reparado por técnicos treinados e certificados. É importante usar o tipo e a quantidade corretos de óleo e refrigerante, senão podem ocorrer danos ao veículo e ferimentos pessoais. Recomendamos reparar o sistema de ar condicionado na concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). O filtro de ar do sistema de climatização, instalado atrás do porta-luvas, retém a entrada de poeira e outros poluentes provenientes do ambiente externo no interior do veículo através do sistema de aquecimento e ar condicionado. Se a poeira ou outros poluentes se acumularem no filtro durante um determinado período de tempo, o fluxo de ar dos difusores poderá diminuir, resultando em acúmulo de umidade no lado interno do para-brisa, mesmo quando a posição de entrada de ar externo (fresco) estiver selecionada. Caso isso ocorra, leve o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para substituição do filtro de ar do sistema de climatização. 5-70 05 sIsTeMA AuToMáTIco de conTRole dA clIMATIZAÇÃo (se eQuIPAdo) 88,8 OBR2052101BR 1. Botão de controle da temperatura 6. Botão OFF 2. Botão AUTO (controle automático) 7. Botão do desembaçador do para-brisa 3. Tela de informação do controle de climati- 8. Botão de seleção de modo zação 9. Botão do desembaçador do vidro traseiro 4. Botão de controle de velocidade do venti- 10. Botão de controle de entrada de ar lador 5. Botão do ar condicionado 5-71 88,8 OBR2052101BR 5-71 Funções de conveniência Aquecimento e ar condicionado automático OBR2052112BR 2. Ajuste o botão de controle de temperatura OBR2052122BR na temperatura desejada. Se a temperatura 0r481243 for ajustada no mais baixo (LO), o sistema 1. Pressione o botão AUTO de ar condicionado funcionará continua Os modos, velocidades do ventilador, entra- mente. da de ar e ar condicionado serão controlados • Para desligar o funcionamento automático, automaticamente de acordo com o ajuste da escolha qualquer dos seguintes botões: temperatura escolhido. - Botão de seleção de modo Você pode controlar a força do vento em três - Botão do desembaçador do para-brisa estágios pressionando o botão AUTO durante (Pressione o botão mais uma vez para o funcionamento automático. cancelar a escolha da função desem - HIGH (Alto): Fornece ar condicionado e baçador do para-brisa. O sinal ‘AUTO’ aquecimento rápidos com acenderá na tela de informação mais vento forte uma vez.) - MEDIUM (Médio): Fornece ar condicionado e - Botão de controle de velocidade do ven aquecimento rápidos com tilador - LOW (Baixo): vento médio - A função escolhida será controlada É adequado para moto- manualmente enquanto outras funções ristas que preferem vento funcionarem automaticamente. Ao escolher a fraco. • Para sua conveniência, use o botão AUTO modo AUTO, temperatura em HI ou LO no e ajuste a temperatura em 22°C. a força do vento é ajustada em “HIGH” (Alto). 5-72 0r481243 OBR2052112BR 1. Pressione o botão AUTO Os modos, velocidades do ventilador, entrada de ar e ar condicionado serão controlados automaticamente de acordo com o ajuste da temperatura escolhido. Você pode controlar a força do vento em três estágios pressionando o botão AUTO durante o funcionamento automático. - HIGH (Alto): Fornece ar condicionado e aquecimento rápidos com vento forte - MEDIUM (Médio): Fornece ar condicionado e aquecimento rápidos com vento médio - LOW (Baixo): É adequado para motociclistas que preferem vento fraco Ao escolher a modo AUTO, a temperatura em HI ou LO no a força do vento é ajustada em “HIGH” (Alto). 2. Ajuste o botão de controle de temperatura na temperatura desejada. Se a temperatura for ajustada no mais baixo (LO), o sistema de ar condicionado funcionará continuamente. Para desligar o funcionamento automático, escolha qualquer dos seguintes botões: - Botão de seleção de modo - Botão do desembaçador do para-brisa (Pressione o botão mais uma vez para cancelar a escolha da função desembaçador do para-brisa. O sinal ‘AUTO’ acenderá na tela de informação mais uma vez.) - Botão de controle de velocidade do ventilador A função escolhida será controlada manualmente enquanto outras funções funcionarem automaticamente. Para sua conveniência, use o botão AUTO e ajuste a temperatura em 22°C. 5-72 05 Aquecimento e ar condicionado manual O sistema de aquecimento e ar condicionado pode ser controlado manualmente pressio nando os botões que não sejam aqueles do AUTO. Neste caso, o sistema funciona se quencialmente, de acordo com a ordem os bo tões escolhidos. Ao pressionar qualquer botão que não seja aqueles do AUTO enquanto usar o funcionamento automático, as funções não OBR2052089BR selecionadas serão controladas automatica mente. NOTA 1. Dê partida no motor. nunca coloque nada perto do sensor pa- 2. Ajuste o modo na posição desejada. ra garantir melhor controle do sistema de Para melhorar a eficácia do aquecimento e aquecimento e refrigeração. do resfriamento, escolha o modo de acordo com isto: - Aquecimento: - Resfriamento: 3. Ajuste o controle de temperatura na posi ção desejada. 4. Ajuste o controle de entrada de ar no modo de ar fresco. 5. Ajuste o controle de velocidade do ventila dor na velocidade desejada. 6. Se desejar ar condicionado, ligue o sistema do ar condicionado. 7. Pressione o botão AUTO a fim de alterar o sistema para o controle totalmente automá tico. 5-73 O sistema de aquecimento e ar condicionado pode ser controlado manualmente pressionando os botões que não sejam aqueles do AUTO. Neste caso, o sistema funciona sequencialmente, de acordo com a ordem os botões escolhidos. Ao pressionar qualquer botão que não seja aqueles do AUTO enquanto usar o funcionamento automático, as funções não selecionadas serão controladas automaticamente. 1. Dê partida no motor. 2. nunca coloque nada perto do sensor para garantir melhor controle do sistema de aquecimento e refrigeração. 3. Ajuste o modo na posição desejada. Para melhorar a eficácia do aquecimento e do resfriamento, escolha o modo de acordo com isto: 4. - Aquecimento: - Resfriamento: Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. 5. Ajuste o controle de entrada de ar no modo de ar fresco. 6. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade desejada. 7. Se desejar ar condicionado, ligue o sistema do ar condicionado. 8. Pressione o botão AUTO a fim de alterar o sistema para o controle totalmente automático. Funções de conveniência Seleção de modo OBR2052129BR 5-74 OBR2052129BR 5-74 05 Nível Duplo (B, C, D) O fluxo de ar é direcionado para o rosto e as soalho. Nível do Assoalho (A, C, D) A maior parte do fluxo de ar é direcionada para OBR2052123BR o assoalho, com uma pequena quantidade de 08481283 O botão de seleção de modo controla a dire- ar direcionada para o para-brisa e para os deção do fluxo de ar através do sistema de ven- sembaçadores dos vidros laterais. tilação. A direção de saída do fluxo de ar é estabeleci- Assoalho & Desembaçador (A, da como segue: C, D) A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o assoalho e para-brisa, com uma pequena quantidade de ar direcionada para os desem Nível do Rosto (B, D) baçadores dos vidros laterais. O fluxo de ar é direcionado para o tórax e para o rosto. Além disso, cada difusor pode ser controlado para direcionar o ar liberado por ele. 5-75 08481283 O fluxo de ar é direcionado para o rosto e assoalho. A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o assoalho, com uma pequena quantidade de ar direcionada para o para-brisa e para os desembaçadores dos vidros laterais. O botão de seleção de modo controla a direção do fluxo de ar através do sistema de ventilação. A direção de saída do fluxo de ar é estabelecida como segue: A maior parte do fluxo de ar é direcionada para o assoalho e para-brisa, com uma pequena quantidade de ar direcionada para os desembaçadores dos vidros laterais. O fluxo de ar é direcionado para o tórax e para o rosto. Além disso, cada difusor pode ser controlado para direcionar o ar liberado por ele. Funções de conveniência OBR2052110BR OBR2059120BR Nível do Desembaçador (A, D) Difusores do painel de instrumentos A maior parte do fluxo de ar é direcionada para O fluxo de ar dos difusores do painel de inso para-brisa e uma pequena quantidade de ar trumentos pode ser direcionado para cima/baié direcionada para os desembaçadores dos xo ou esquerda/direita usando a alavanca de vidros laterais. ajuste da ventilação. Para fechar a ventilação, pressione a alavan ca de ventilação de ar na direção oposta do passageiro. Para abrir a ventilação, pressione a alavanca de ventilação de ar na mesma dire ção do passageiro. 5-76 5-76 05 Controle da temperatura Conversão de temperatura Se a bateria descarregar ou for desconectada, o display do modo de temperatura reiniciará em graus Centigrados. A unidade de temperatura de °C para °F ou de °F para °C ser mudada por: - Sistema automático de controle da climati zação Pressione o botão AUTO por 3 segundos enquanto pressiona o botão OFF. - Painel de instrumentos OBR2052112BR Sistema automático de controle da climatiA temperatura aumentará girando o botão para zação a direita. Vá em Ajustes do Usuário → Outro → UniA temperatura diminuirá girando o botão para dade de Temperatura. a esquerda. A unidade de temperatura mudará tanto no A temperatura aumentará ou diminuirá em display de LCD do painel de instrumentos 0,5°C em cada incremento. Quando a tempe- como na tela do controle de climatização. ratura for ajustada no mais baixo, o sistema Controle de entrada de ar de ar condicionado funcionará continuamente. Posição de recirculação do ar Com a posição de recirculação do ar selecionada, o ar do comparti mento de passageiros é retirado através do sistema de aquecimen to e pode ser aquecido ou resfria do, de acordo com a função sele cionada. Posição de ar externo (fresco) Com a posição de ar externo (fres co) selecionada, o ar externo entra no veículo e pode ser aquecido ou resfriado, de acordo com a função selecionada. 5-77 Se a bateria descarregar ou for desconectada, o display do modo de temperatura reiniciará em graus Centigrados. A unidade de temperatura de °C para °F ou de °F para °C ser mudada por: - Sistema automático de controle da climatização - Pressione o botão AUTO por 3 segundos enquanto pressiona o botão OFF. Painel de instrumentos A temperatura aumentará girando o botão para a direita. A temperatura diminuirá girando o botão para a esquerda. A temperatura aumentará ou diminuirá em 0,5°C em cada incremento. Quando a temperatura for ajustada no mais baixo, o sistema de ar condicionado funcionará continuamente. Vá em Ajustes do Usuário → Outro → Unidade de Temperatura. A unidade de temperatura mudará tanto no display de LCD do painel de instrumentos como na tela do controle de climatização. Com a posição de recirculação do ar selecionada, o ar do compartimento de passageiros é retirado através do sistema de aquecimento e pode ser aquecido ou resfriado, de acordo com a função selecionada. Com a posição de ar externo (fresco) selecionada, o ar externo entra no veículo e pode ser aquecido ou resfriado, de acordo com a função selecionada. Funções de conveniência NOTA Controle de velocidade do ventilador Recomendamos acionar o sistema primei ramente no modo Fresco. use o modo Re circulação temporariamente somente se necessário. o funcionamento prolongado do aquecedor no modo Recirculação e sem o A/c ligado pode embaçar o para-brisa. Além disso, o uso prolongado do A/c liga do no modo Recirculação pode resultar em ar seco e sem umidade na cabine, promo vendo a formação de odor de mofo na ven tilação devido ao ar estagnado. OBR2052124BR ATenÇÃo A velocidade do ventilador pode ser ajustada à • o uso contínuo do funcionamento do velocidade desejada usando o botão de con sistema de controle da climatização no trole de velocidade do ventilador. modo Recirculação por período de tem- Mais ar liberado com alta velocidade do ven po prolongado pode causar sonolência tilador. nos ocupantes da cabine. Isto pode cau- Pressionar o botão OFF desligue o ventilador. sar perda de controle do veículo, levan- NOTA do a um acidente. • o uso contínuo do funcionamento do Acionar a velocidade do ventilador com o sistema de controle da climatização no interruptor de Ignição na posição on pode modo Recirculação com o A/c desliga- descarregar a bateria. Acione a velocidade do pode aumentar a umidade dentro da do ventilador com o motor funcionando. cabine. Isto pode causar condensação acumula da no para-brisa e prejudicar a visibilida de. • Não durma dentro do veículo nem fique estacionado com os vidros fechados e o aquecedor ou o ar condicionado ligado por período de tempo prolongado. Isto pode aumentar os níveis de dióxido de carbono na cabine, podendo causar feri mentos graves ou fatais. 5-78 NOTA Controle de velocidade do ventilador Recomendamos acionar o sistema primeiramente no modo Fresco. use o modo Recirculação temporariamente somente se necessário. o funcionamento prolongado do aquecedor no modo Recirculação e sem o A/c ligado pode embaçar o para-brisa. Além disso, o uso prolongado do A/c ligado no modo Recirculação pode resultar em ar seco e sem umidade na cabine, promovendo a formação de odor de mofo na ventilação devido ao ar estagnado. OBR2052124BR A velocidade do ventilador pode ser ajustada à velocidade desejada usando o botão de controle de velocidade do ventilador. Mais ar liberado com alta velocidade do ventilador. Pressionar o botão OFF desligue o ventilador. NOTA Acionar a velocidade do ventilador com o interruptor de Ignição na posição on pode descarregar a bateria. Acione a velocidade do ventilador com o motor funcionando. Isto pode causar condensação acumulada no para-brisa e prejudicar a visibilidade. Não durma dentro do veículo nem fique estacionado com os vidros fechados e o aquecedor ou o ar condicionado ligado por período de tempo prolongado. Isto pode aumentar os níveis de dióxido de carbono na cabine, podendo causar ferimentos graves ou fatais. 5-78 05 Ar condicionado operação do sistema Ventilação 1. Escolha o modo Nível do Rosto . 2. Ajuste o controle de entrada de ar no modo de ar fresco. 3. Ajuste o controle de temperatura na posi ção desejada. 4. Ajuste o controle de velocidade do ventila dor na velocidade desejada. OBR2052125BR Aquecimento 0r48123 1. Escolha o modo Nível do Assoalho . Para ligar manualmente o sistema de ar con- 2. Ajuste o controle de entrada de ar no modo dicionado, pressione o botão A/C (a luz indica- de ar fresco. dora acenderá). 3. Ajuste o controle de temperatura na posiPara desligar o sistema de ar condicionado, ção desejada. pressione novamente o botão. 4. Ajuste o controle de velocidade do ventilaModo OFF 5. dor na velocidade desejada. Se desejar, ligue o ar condicionado com o botão de controle da temperatura ajustado em calor para retirar a umidade do ar antes que ele entre na cabine. Se o para-brisa embaçar, escolha o modo Frente & Desembaçamento ou o modo Desembaçador Dianteiro . Sugestões de operação • Para evitar que poeira ou fumaça incômo da penetre no veículo através do sistema OBR2052126BR de ventilação, ajuste temporariamente o controle de entrada de ar no modo de rePara desligar o sistema de controle de clima- circulação de ar. Certifique-se de colocar tização, pressione o botão OFF. Entretanto, o controle novamente na posição ar fresco você pode continuar utilizando o modo e os quando o desconforto tiver passado, para botões de entrada de ar enquanto o interruptor manter o ar fresco dentro do veículo. Isso de ignição estiver na posição ON. ajudará a manter o motorista alerta e o am biente confortável para todos os ocupantes. • Para evitar o embaçamento no interior do para-brisa, ajuste o controle de entrada de ar para a posição ar fresco e a velocidade do ventilador para a posição desejada, li gue o sistema do ar condicionado e ajuste o controle de temperatura na posição de sejada. 5-79 0r48123 1. Escolha o modo Nível do Rosto. 2. Ajuste o controle de entrada de ar no modo de ar fresco. 3. Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. 4. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade desejada. Escolha o modo Nível do Assoalho. Ajuste o controle de entrada de ar no modo de ar fresco. Ajuste o controle de temperatura na posição desejada. Ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade desejada. Se desejar, ligue o ar condicionado com o botão de controle da temperatura ajustado em calor para retirar a umidade do ar antes que ele entre na cabine. Para ligar manualmente o sistema de ar condicionado, pressione o botão A/C (a luz indicadora acenderá). Para desligar o sistema de ar condicionado, pressione novamente o botão. - Para evitar que poeira ou fumaça incômoda penetre no veículo através do sistema de ventilação, ajuste temporariamente o controle de entrada de ar no modo de recirculação de ar. Certifique-se de colocar o controle novamente na posição ar fresco quando o desconforto tiver passado, para manter o ar fresco dentro do veículo. Isso ajudará a manter o motorista alerta e o ambiente confortável para todos os ocupantes. - Para evitar o embaçamento no interior do para-brisa, ajuste o controle de entrada de ar para a posição ar fresco e a velocidade do ventilador para a posição desejada, ligue o sistema do ar condicionado e ajuste o controle de temperatura na posição desejada. Funções de conveniência Ar condicionado Sugestões de operação do sistema do ar Os sistemas de ar condicionado Hyundai são condicionado abastecidos com refrigerante R-134a. • Se o veículo ficou estacionado sob a luz 1. Dê partida no veículo. direta do sol em dias quentes, abra os vi2. Pressione o botão do ar condicionado. dros por alguns minutos para deixar que o 3. Escolha o modo Nível do Rosto . ar quente saia. 4. Ajuste o controle de entrada de ar na po- • Após atingir o resfriamento suficiente, mude sição de ar recirculado. Entretanto, fun- do modo de ar recirculado para ar fresco. cionamento prolongado na posição de re- • Para ajudar a reduzir a umidade do interior circulação do ar provocará ressecamento dos vidros em dias chuvosos ou úmidos, excessivo do ar. Neste caso, mude a posi- diminua a umidade do interior do veículo ção do ar. acionando o sistema de ar condicionado 5. Ajuste o controle de velocidade do ventila- com os vidros e o teto solar fechados. dor e o controle de temperatura para obter • Para assegurar o máximo desempenho do o máximo conforto. sistema de ar condicionado, utilize-o duranQuando desejar resfriamento máximo, ajuste te alguns minutos todos os meses. o controle de temperatura na posição extrema • Se o ar condicionado for acionado em exesquerda e então ajuste o controle de veloci- cesso, a diferença entre a temperatura exdade do ventilador na velocidade mais alta. terna e aquela do para-brisa pode fazer a superfície externa do para-brisa embaçar, causando perda de visibilidade. Neste caso, ajuste o botão de seleção de modo na posição e ajuste o botão de controle de velocidade do ventilador na velocidade mais baixa. 5-80 Sugestões de operação do sistema do ar condicionado Os sistemas de ar condicionado Hyundai são abastecidos com refrigerante R-134a. 1. Dê partida no veículo. 2. Pressione o botão do ar condicionado. 3. Escolha o modo Nível do Rosto. 4. Ajuste o controle de entrada de ar na posição de ar recirculado. Entretanto, funcionamento prolongado na posição de recirculação do ar provocará ressecamento excessivo do ar. Neste caso, mude a posição do ar. 5. Ajuste o controle de velocidade do ventilador e o controle de temperatura para obter o máximo conforto. Quando desejar resfriamento máximo, ajuste o controle de temperatura na posição extrema esquerda e então ajuste o controle de velocidade do ventilador na velocidade mais alta. - Se o veículo ficou estacionado sob a luz direta do sol em dias quentes, abra os vidros por alguns minutos para deixar que o ar quente saia. - Após atingir o resfriamento suficiente, mude do modo de ar recirculado para ar fresco. - Para ajudar a reduzir a umidade do interior dos vidros em dias chuvosos ou úmidos, diminua a umidade do interior do veículo acionando o sistema de ar condicionado com os vidros e o teto solar fechados. - Para assegurar o máximo desempenho do sistema de ar condicionado, utilize-o durante alguns minutos todos os meses. - Se o ar condicionado for acionado em excesso, a diferença entre a temperatura externa e aquela do para-brisa pode fazer a superfície externa do para-brisa embaçar, causando perda de visibilidade. Neste caso, ajuste o botão de seleção de modo na posição e ajuste o botão de controle de velocidade do ventilador na velocidade mais baixa. 5-80 05 Manutenção do sistema NOTA Filtro de ar do sistema de climatização • O filtro de ar deve ser substituído de acordo com o plano de manutenção pre ventiva. se o veículo for dirigido sob condições severas, tais como vias não pavimenta das ou empoeiradas, o filtro de ar do ar condicionado deve ser inspecionado e substituído mais frequentemente. • se a vazão de ar diminuir subitamente, é necessário efetuar uma verificação do sistema em uma concessionária autori zada Hyundai Motor Brasil (HMB). NOTA É importante usar o tipo e a quantidade cor[A]: Ar externo, [B]: Ar recirculado OIK047401L retos de óleo e refrigerante. senão podem ocorrer danos ao compressor e aciona[C]: Filtro de ar do controle de climatização,[D]: mento anormal do sistema. Para evitar daVentilador no, o sistema do ar condicionado deve ser [E]: Núcleo do evaporador, [F]: Núcleo do reparado somente por técnicos treinados e aquecedor certificados. O filtro de ar do sistema de climatização, ins- ATenÇÃo talado atrás do porta-luvas, retém a entrada de poeira e outros poluentes provenientes do veículos abastecidos com R-134a ambiente externo no interior do veículo através como o refrigerante é mantido do sistema de aquecimento e ar condicionado. sob pressão muito alta, o sisteSe a poeira ou outros poluentes se acumula- ma de ar condicionado só deve rem no filtro durante um determinado período ser reparado por técnicos treinade tempo, o fluxo de ar dos difusores poderá dos e certificados. diminuir, resultando em acúmulo de umidade Todos os refrigerantes devem ser recuperano lado interno do para-brisa, mesmo quando dos com equipamento adequado. a posição de entrada de ar externo (fresco) estiver selecionada. liberar os refrigerantes diretamente na atCaso isso ocorra, leve o veículo a uma con- mosfera é prejudicial às pessoas e ao meio cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil ambiente. deixar de atender a estas adver(HMB) para substituição do filtro de ar do sis- tências pode causar ferimentos graves. 6. tema de climatização. Verificação da quantidade de refrigerante do ar condicionado e lubrificante do compressor. Quando a quantidade de refrigerante estiver baixa, o desempenho do ar condicionado fica reduzido. O excesso de gás também causa impacto negativo no sistema de ar condicionado. Portanto, caso suspeite de funcionamento anormal, leve o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para uma inspeção no sistema. 5-81 - O filtro de ar deve ser substituído de acordo com o plano de manutenção preventiva. - Se o veículo for dirigido sob condições severas, tais como vias não pavimentadas ou empoeiradas, o filtro de ar do ar condicionado deve ser inspecionado e substituído mais frequentemente. - Se a vazão de ar diminuir subitamente, é necessário efetuar uma verificação do sistema em uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). É importante usar o tipo e a quantidade corretos de óleo e refrigerante. Senão, podem ocorrer danos ao compressor e acionamento anormal do sistema. Para evitar dano, o sistema do ar condicionado deve ser reparado somente por técnicos treinados e certificados. Veículos abastecidos com R-134a como o refrigerante é mantido sob pressão muito alta, o sistema de ar condicionado só deve ser reparado por técnicos treinados e certificados. Todos os refrigerantes devem ser recuperados com equipamento adequado. Liberar os refrigerantes diretamente na atmosfera é prejudicial às pessoas e ao meio ambiente. Deixar de atender a estas advertências pode causar ferimentos graves. Quando a quantidade de refrigerante estiver baixa, o desempenho do ar condicionado fica reduzido. O excesso de gás também causa impacto negativo no sistema de ar condicionado. Portanto, caso suspeite de funcionamento anormal, leve o veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para uma inspeção no sistema. Funções de conveniência descongelAMenTo e deseMBAÇAMenTo do PARA-BRIsA ATenÇÃo sistema manual de controle da Aquecimento do para-brisa climatização não utilize a posição ou durante a Para desembaçar o lado interno do operação de resfriamento, quando o clima para-brisa estiver extremamente úmido. A diferença entre a temperatura externa e aquela do para-brisa pode fazer a superfície externa do para-brisa embaçar, causando perda de visibilidade. neste caso, ajuste o botão de seleção de modo ou o botão na posição e o botão de controle de velocidade do ven tilador ou o botão para baixa velocidade. • Para obter o máximo desempenho de de sembaçamento, ajuste o botão de controle da temperatura no nível mais alto (gire até o final à direita) e o controle de velocidade OBR2052115BR do ventilador também no nível mais alto. • Se desejar ar morno direcionado para o 1. Escolha qualquer velocidade do ventilador assoalho durante o descongelamento ou que não seja a posição “0”. o desembaçamento, ajuste o modo para a 2. Selecione a temperatura desejada. • posição assoalho-desembaçamento. 3. Selecione a posição ou . Antes de dirigir o veículo, limpe toda a neve 4. O modo ar fresco será selecionado auto e o gelo do para-brisa, do vidro traseiro, maticamente. Além disso, o ar condicio dos espelhos retrovisores externos e de to- nado (se equipado) será acionado auto • dos os vidros laterais. maticamente se o modo for escolhido na Limpe toda a neve e o gelo do capô do posição . motor e da grade da entrada de ar, para Se os modos ar condicionado e ar fresco não melhorar a eficiência do aquecimento e do forem selecionados automaticamente, pres desembaçamento e reduzir a probabilidade sione manualmente o botão correspondente. de embaçamento no lado interno do para -brisa. 5-82 Atenção: sistema manual de controle da climatização. Não utilize a posição ou durante a operação de resfriamento, quando o clima estiver extremamente úmido. A diferença entre a temperatura externa e aquela do para-brisa pode fazer a superfície externa do para-brisa embaçar, causando perda de visibilidade. Neste caso, ajuste o botão de seleção de modo ou o botão na posição e o botão de controle de velocidade do ventilador ou o botão para baixa velocidade. - Para obter o máximo desempenho de desembaçamento, ajuste o botão de controle da temperatura no nível mais alto (gire até o final à direita) e o controle de velocidade do ventilador também no nível mais alto. - Se desejar ar morno direcionado para o assoalho durante o descongelamento ou o desembaçamento, ajuste o modo para a posição assoalho-desembaçamento. Antes de dirigir o veículo, limpe toda a neve e o gelo do para-brisa, do vidro traseiro, dos espelhos retrovisores externos e de todos os vidros laterais. Limpe toda a neve e o gelo do capô do motor e da grade da entrada de ar, para melhorar a eficiência do aquecimento e do desembaçamento e reduzir a probabilidade de embaçamento no lado interno do para-brisa. 1. Escolha qualquer velocidade do ventilador que não seja a posição “0”. 2. Selecione a temperatura desejada. 3. Selecione a posição ou . 4. O modo ar fresco será selecionado automaticamente. Além disso, o ar condicionado (se equipado) será acionado automaticamente se o modo for escolhido na posição . 5. Se os modos ar condicionado e ar fresco não forem selecionados automaticamente, pressione manualmente o botão correspondente. 05 Para descongelar o lado externo do sistema automático de controle para-brisa da climatização Para desembaçar o lado interno do para-brisa OBR2052118BR [A]: Tipo A, [B]: Tipo B 1. Coloque a velocidade do ventilador no nível OBR2052116BR mais alto (gire o botão até o final à direita). 2. Ajuste o controle de temperatura na posi- 1. Escolha a velocidade desejada do ventila ção mais alta. dor. 3. Selecione a posição . 2. Selecione a temperatura desejada. 4. O modo ar fresco e ar condicionado (se 3. Pressione o botão desembaçador ( ). equipado) serão escolhidos automatica- 4. O ar condicionado ligará de acordo com a mente. temperatura ambiente detectada, ar fresco e velocidade máxima do ventilador serão selecionados automaticamente. Se a posição de ar condicionado, ar fresco e a velocidade máxima do ventilador não forem selecionados automaticamente, ajuste manu almente o botão correspondente. Se a posição for escolhida, a velocidade mínima do ventilador será ajustada para velo cidade máxima do ventilador. 5-83 Para descongelar o lado externo do sistema automático de controle para-brisa Para desembaçar o lado interno do para-brisa OBR2052118BR 5-83 Funções de conveniência Para descongelar o lado externo do Sistema manual de controle da para-brisa climatização 1. Coloque o interruptor de ignição na posição “ON”. 2. Escolha modo desembaçamento ( ). 3. Pressione o botão de controle de entrada de ar no mínimo 5 vezes dentro de 3 segun dos. O processo deverá ser finalizado den tro de 10 segundos após escolher o modo desembaçamento ( ). O indicador de LED no botão de entrada de ar piscará 3 vezes para indicar que o desemba OBR2052117BR çamento lógico foi desativado. Repita todas as etapas novamente para reativar o desembaça 1. Ajuste a velocidade do ventilador na posi- mento lógico. 2. ção mais alta. Se a bateria estiver descarregada ou desco Ajuste a temperatura na posição extrema nectada, ele reinicia na condição desembaça quente (HI). mento lógico. 3. Pressione o botão desembaçador ( ). Sistema automático de controle da 4. O ar condicionado ligará de acordo com a climatização temperatura ambiente detectada e o modo ar fresco será selecionado automaticamen- 1. Coloque o interruptor de ignição na posição te. “ON”. Se a posição for escolhida, a velocidade 2. Pressione o botão desembaçador ( ). mínima do ventilador será ajustada para velo- 3. Enquanto pressionar o botão do ar condi cidade máxima do ventilador. cionado (A/C), pressione o botão de con desembaçamento lógico (se equi- trole de entrada de ar no mínimo 5 vezes pado) O dentro de 3 segundos. tela de informação do controle de climatiza Para reduzir a probabilidade de embaçar o ção piscará 3 vezes para indicar que o desem interior do para-brisa, a entrada de ar ou ar baçamento lógico foi desativado. condicionado é controlado automaticamente Repita todas as etapas novamente para reati de acordo com determinadas condições, tais var o desembaçamento lógico. como a posição ou . Para cancelar ou retornar ao desembaçamento lógico, faça Se a bateria estiver descarregada ou desco o seguinte: nectada, ele reinicia na condição desembaça mento lógico. 5-84 Para descongelar o lado externo do para-brisa 1. Coloque o interruptor de ignição na posição “ON”. 2. Escolha modo desembaçamento ( ). 3. Pressione o botão de controle de entrada de ar no mínimo 5 vezes dentro de 3 segundos. O processo deverá ser finalizado dentro de 10 segundos após escolher o modo desembaçamento ( ). O indicador de LED no botão de entrada de ar piscará 3 vezes para indicar que o desembaçamento lógico foi desativado. Repita todas as etapas novamente para reativar o desembaçamento lógico. Ajuste a velocidade do ventilador na posição mais alta. Ajuste a temperatura na posição extrema quente (HI). Pressione o botão desembaçador ( ). O ar condicionado ligará de acordo com a temperatura ambiente detectada e o modo ar fresco será selecionado automaticamente. Se a posição for escolhida, a velocidade mínima do ventilador será ajustada para velocidade máxima do ventilador. Para reduzir a probabilidade de embaçar o interior do para-brisa, a entrada de ar ou ar condicionado é controlado automaticamente de acordo com determinadas condições, tais como a posição ou . Para cancelar ou retornar ao desembaçamento lógico, faça o seguinte: 1. Coloque o interruptor de ignição na posição “ON”. 2. Pressione o botão desembaçador ( ). 3. Enquanto pressionar o botão do ar condicionado (A/C), pressione o botão de controle de entrada de ar no mínimo 5 vezes dentro de 3 segundos. A tela de informação do controle de climatização piscará 3 vezes para indicar que o desembaçamento lógico foi desativado. Repita todas as etapas novamente para reativar o desembaçamento lógico. Se a bateria estiver descarregada ou desconectada, ele reinicia na condição desembaçamento lógico. 5-84 05 desembaçador Desembaçador do vidro traseiro NOTA Para evitar danos aos condutores colados na superfície interna do vidro traseiro, nunca utilize instrumentos pontiagudos ou materiais de limpeza abrasivos para limpar o vidro traseiro. NOTA se você quiser desembaçar e descongelar o para-brisa, consulte “desembaçamento OBR2052111BR e descongelamento do para-brisa”, nesta seção. O desembaçador aquece o vidro para remover geada, neblina e gelo fino do interior e exte rior do vidro traseiro enquanto o motor estiver funcionando. • Para ativar o desembaçador do vidro tra seiro, pressione o botão indicado na figura acima, localizado no painel central de ins trumentos. O Indicador no botão do desem baçador do vidro traseiro acende quando o desembaçador estiver ligado. • Para desligar o desembaçador, pressione novamente o botão do desembaçador do vidro traseiro. NOTA • se existir acúmulo pesado de neve no vidro traseiro, limpe-o com uma es cova antes de ativar o desembaçador traseiro. • o desembaçador do vidro traseiro des liga automaticamente depois de apro ximadamente 20 minutos, ou quando o interruptor de ignição estiver na posição locK/oFF. 5-85 NOTA Para evitar danos aos condutores colados na superfície interna do vidro traseiro, nunca utilize instrumentos pontiagudos ou materiais de limpeza abrasivos para limpar o vidro traseiro. NOTA se você quiser desembaçar e descongelar o para-brisa, consulte “desembaçamento e descongelamento do para-brisa”, nesta seção. O desembaçador aquece o vidro para remover geada, neblina e gelo fino do interior e exterior do vidro traseiro enquanto o motor estiver funcionando. - Para ativar o desembaçador do vidro traseiro, pressione o botão indicado na figura acima, localizado no painel central de instrumentos. O Indicador no botão do desembaçador do vidro traseiro acende quando o desembaçador estiver ligado. - Para desligar o desembaçador, pressione novamente o botão do desembaçador do vidro traseiro. NOTA • se existir acúmulo pesado de neve no vidro traseiro, limpe-o com uma escova antes de ativar o desembaçador traseiro. • o desembaçador do vidro traseiro desliga automaticamente depois de aproximadamente 20 minutos, ou quando o interruptor de ignição estiver na posição LOCK/OFF. Funções de conveniência FunÇões AdIcIonAIs do conTRole dA clIMATIZAÇÃo ventilação automática (se equipado) O sistema seleciona automaticamente o modo ar fresco quando o sistema de controle da cli matização funcionar após determinado perío do de tempo (aproximadamente 30 minutos) em baixa temperatura com o modo recircula ção selecionado. Para cancelar ou reativar a Ventila ção Automática Quando o sistema do ar condicionado estiver ligado, escolha o modo Nível do Rosto e pres sione o botão do modo de recirculação de ar no mínimo 5 vezes dentro de 3 segundos en quanto pressiona o botão do A/C. Quando a ventilação automática for cancela da, o indicador piscará 3 vezes. Quando a ven tilação automática estiver ativada, o indicador piscará 6 vezes. 5-86 Ventilação automática (se equipado) O sistema seleciona automaticamente o modo ar fresco quando o sistema de controle da climatização funcionar após determinado período de tempo (aproximadamente 30 minutos) em baixa temperatura com o modo recirculação selecionado. Quando o sistema do ar condicionado estiver ligado, escolha o modo Nível do Rosto e pressione o botão do modo de recirculação de ar no mínimo 5 vezes dentro de 3 segundos enquanto pressiona o botão do A/C. Quando a ventilação automática for cancelada, o indicador piscará 3 vezes. Quando a ventilação automática estiver ativada, o indicador piscará 6 vezes. 5-86 05 PoRTA-oBJeTos ATenÇÃo Armazenagem no console central Nunca guarde isqueiros, aerossóis ou outros materiais inflamáveis/explosivos no veículo. Estes itens podem incendiar e/ou explodir se o veículo permanecer exposto a altas temperaturas durante períodos longos. ATenÇÃo Mantenha SEMPRE as tampas dos porta-objetos fechadas durante a condução. Itens dentro do seu veículo se movimentam OBR2052090BR com a mesma velocidade do veículo. Se você precisar parar ou virar rapidamente Para abrir o porta-pacote dianteiro, deslize a ou se acontecer um impacto, os itens podem tampa para frente. ser atirados no compartimento e causar um ferimento se atingirem o motorista ou um pas- Porta-luvas sageiro. NOTA Para evitar um furto, não deixe objetos de valor nos porta-objetos. OBR2059050BR Para abrir: puxe a alavanca (1). ATenÇÃo Feche seMPRe o porta-luvas após o uso. A tampa do porta-luvas aberta pode causar ferimentos graves em um acidente, mesmo que os passageiros estejam usando o cinto de segurança. 5-87 Armazenagem no console central Nunca guarde isqueiros, aerossóis ou outros materiais inflamáveis/explosivos no veículo. Estes itens podem incendiar e/ou explodir se o veículo permanecer exposto a altas temperaturas durante períodos longos. Mantenha SEMPRE as tampas dos porta-objetos fechadas durante a condução. Itens dentro do seu veículo se movimentam com a mesma velocidade do veículo. Se você precisar parar ou virar rapidamente ou se acontecer um impacto, os itens podem ser atirados no compartimento e causar um ferimento se atingirem o motorista ou um passageiro. Para evitar um furto, não deixe objetos de valor nos porta-objetos. Deslize a tampa para frente. Para abrir: puxe a alavanca (1). Feche SEMPRE o porta-luvas após o uso. A tampa do porta-luvas aberta pode causar ferimentos graves em um acidente, mesmo que os passageiros estejam usando o cinto de segurança. 5-87 Funções de conveniência cARAcTeRísTIcAs InTeRnAs Porta-copos (se equipado) ATenÇÃo • evite partidas e frenagens repentinas quando os porta-copos forem usados, para evitar derramar o líquido. se o lí quido quente for derramado, causará queimaduras nos ocupantes do veículo. uma queimadura pode fazer com que o motorista perca o controle do veículo e cause um acidente. • não coloque copos, garrafas, latas etc. destampados ou sem segurança con tendo líquidos quentes no suporte para OBR2059051BR copos, enquanto o veículo estiver em movimento. Podem ocorrer ferimentos Copos ou pequenas latas de bebidas podem no caso de parada repentina ou uma co ser colocados nos suportes para copos. lisão. • só use copos macios nos porta-copos. ob jetos rígidos podem ferir os ocupantes em caso de acidente. ATenÇÃo Mantenha latas e garrafas com bebidas ga seificadas fora do alcance da luz solar dire ta e não as coloque em um veículo quente. Isso pode provocar uma explosão. NOTA • Mantenha bebidas fechadas durante a condução para evitar que elas derra mem. se o líquido for derramado, ele po de entrar no sistema elétrico/eletrônico do veículo e danificar essas peças. • Ao limpar líquidos derramados, não se que o porta-copo com alta temperatura. Isto pode danificar o porta-copo. 5-88 ATenÇÃo - evite partidas e frenagens repentinas quando os porta-copos forem usados, para evitar derramar o líquido. se o líquido quente for derramado, causará queimaduras nos ocupantes do veículo. uma queimadura pode fazer com que o motorista perca o controle do veículo e cause um acidente. - não coloque copos, garrafas, latas etc. destampados ou sem segurança contendo líquidos quentes no suporte para copos, enquanto o veículo estiver em movimento. Podem ocorrer ferimentos no caso de parada repentina ou uma colisão. - só use copos macios nos porta-copos. objetos rígidos podem ferir os ocupantes em caso de acidente. ATenÇÃo Mantenha latas e garrafas com bebidas gaseificadas fora do alcance da luz solar direta e não as coloque em um veículo quente. Isso pode provocar uma explosão. NOTA - Mantenha bebidas fechadas durante a condução para evitar que elas derramem. se o líquido for derramado, ele pode entrar no sistema elétrico/eletrônico do veículo e danificar essas peças. - Ao limpar líquidos derramados, não seque o porta-copo com alta temperatura. Isto pode danificar o porta-copo. 5-88 05 Para-sol Tomada de força (se equipado) OBR2059052BR OBR2052053BR Para usar o para-sol puxe-o para baixo. A tomada de força foi projetada para fornecer Para utilizar o para-sol contra o vidro lateral, energia elétrica para telefones celulares ou puxe-o para baixo, solte-o do suporte (1) e outros equipamentos desenvolvidos para funvire-o para o lado (2). cionar com os sistemas elétricos do veículo. Para usar o espelho de cortesia (se equipado), Os equipamentos deverão consumir menos puxe o para-sol para baixo e deslize a tampa que 180 Watts com o motor em funcionado espelho (3) (se equipado). mento. Feche com segurança a tampa do espelho de ATenÇÃo cortesia e retorne o para-sol à posição original após o uso. evite choques elétricos. não coloque o ATenÇÃo dedo ou elementos estranhos (alfinetes etc.) na tomada de força e não a toque com Para sua segurança, não bloqueie a visão a mão molhada. ao utilizar o para-sol. NOTA não coloque muitos cartões ao mesmo tempo no suporte para cartões. Isto pode danificar o suporte para cartões. 5-89 OBR2059052BR OBR2052053BR Para usar o para-sol puxe-o para baixo. Para utilizar o para-sol contra o vidro lateral, puxe-o para baixo, solte-o do suporte (1) e vire-o para o lado (2). Para usar o espelho de cortesia (se equipado), puxe o para-sol para baixo e deslize a tampa do espelho (3) (se equipado). Feche com segurança a tampa do espelho de cortesia e retorne o para-sol à posição original após o uso. Para sua segurança, não bloqueie a visão ao utilizar o para-sol. evite choques elétricos. não coloque o dedo ou elementos estranhos (alfinetes etc.) na tomada de força e não a toque com a mão molhada. não coloque muitos cartões ao mesmo tempo no suporte para cartões. Isto pode danificar o suporte para cartões. 5-89 Funções de conveniência NOTA carregador usB (se equipado) Para evitar danos às tomadas elétricas: • utilize a tomada de força apenas com o motor em funcionamento e remova a tomada do acessório após a utilização. utilizar a tomada de força por períodos de tempo prolongados com o motor des ligado pode descarregar a bateria. • utilize apenas equipamentos elétricos de 12 volts que tenham capacidade elé trica inferior a 180 Watts. • Ao utilizar a tomada de força, ajuste o OBR2052054BR ar condicionado ou o aquecedor para o • nível operacional mais baixo. O carregador USB está localizado dentro do Feche a tampa da tomada de força quan- porta-pacote do console, entre o banco do • do não estiver sendo utilizada. motorista e o banco dianteiro do passageiro. Alguns equipamentos eletrônicos po- Insira o cabo USB na porta USB e recarregue dem causar interferência quando co- um telefone celular ou um tablet. nectados na tomada de força do veícu- • Aparece uma mensagem da condição/fina lo. estes equipamentos podem causar lização da carga na tela do telefone celular excesso de ruídos no sistema de áudio ou tablet. e funcionamento incorreto em outros sistemas eletrônicos ou equipamentos • Um telefone celular ou um tablet pode su usados no seu veículo. peraquecer durante o processo de recarga. • Pressione a tomada até o final. Se não Isso não indica mau funcionamento do sis existir bom contato, o plugue pode su- tema de carga. peraquecer e o fusível queimar. • Um telefone celular ou um tablet que adote • conecte equipamentos elétricos/eletrô- um método de carga diferente pode não ser nicos com bateria com proteção inversa recarregado adequadamente. Neste caso, de corrente. use um carregador exclusivo do seu dispo • A corrente elétrica da bateria pode pas- sitivo. sar para o sistema elétrico/eletrônico do • O terminal de carga é somente para recar veículo e provocar funcionamento incor- regar um dispositivo. Não use o terminal de reto dos sistemas. carga para ligar um áudio ou reprodutor de mídia no áudio. 5-90 NOTA: carregador USB (se equipado) Para evitar danos às tomadas elétricas: - utilize a tomada de força apenas com o motor em funcionamento e remova a tomada do acessório após a utilização. Utilizar a tomada de força por períodos de tempo prolongados com o motor desligado pode descarregar a bateria. - utilize apenas equipamentos elétricos de 12 volts que tenham capacidade elétrica inferior a 180 Watts. - Ao utilizar a tomada de força, ajuste o ar condicionado ou o aquecedor para o nível operacional mais baixo. - Feche a tampa da tomada de força quando não estiver sendo utilizada. - Alguns equipamentos eletrônicos podem causar interferência quando conectados na tomada de força do veículo. Estes equipamentos podem causar excesso de ruídos no sistema de áudio e funcionamento incorreto em outros sistemas eletrônicos ou equipamentos usados no seu veículo. - Pressione a tomada até o final. Se não existir bom contato, o plugue pode superaquecer e o fusível queimar. - Conecte equipamentos elétricos/eletrônicos com bateria com proteção inversa de corrente. - A corrente elétrica da bateria pode passar para o sistema elétrico/eletrônico do veículo e provocar funcionamento incorreto dos sistemas. - O terminal de carga é somente para recarregar um dispositivo. Não use o terminal de carga para ligar um áudio ou reprodutor de mídia no áudio. O carregador USB está localizado dentro do porta-pacote do console, entre o banco do motorista e o banco dianteiro do passageiro. Insira o cabo USB na porta USB e recarregue um telefone celular ou um tablet. - Aparece uma mensagem da condição/finalização da carga na tela do telefone celular ou tablet. - Um telefone celular ou um tablet pode superaquecer durante o processo de recarga. Isso não indica mau funcionamento do sistema de carga. - Um telefone celular ou um tablet que adote um método de carga diferente pode não ser recarregado adequadamente. Neste caso, use um carregador exclusivo do seu dispositivo. 05 Relógio gancho para roupas (se equipado) ATenÇÃo nunca ajuste o relógio enquanto estiver dirigindo. você pode perder o controle da direção e causar acidentes, ferimentos graves ou fatais. Para maiores detalhes, consulte o manual fornecido com seu veículo. OTM048095 Esses ganchos não são projetados para colocar itens grandes ou pesados. OTM048096 ATenÇÃo não pendure objetos como ganchos ou ob jetos duros, que não sejam roupas. Também não coloque objetos pesados, pontiagudos ou frágeis nos bolsos das rou pas. em acidentes ou quando o airbag de cortina infla, pode ocorrer dano ao veículo ou ferimento pessoal. 5-91 Relógio gancho para roupas (se equipado) nunca ajuste o relógio enquanto estiver dirigindo. você pode perder o controle da direção e causar acidentes, ferimentos graves ou fatais. Para maiores detalhes, consulte o manual fornecido com seu veículo. OTM048095 Esses ganchos não são projetados para colocar itens grandes ou pesados. OTM048096 não pendure objetos como ganchos ou objetos duros, que não sejam roupas. Também não coloque objetos pesados, pontiagudos ou frágeis nos bolsos das roupas. em acidentes ou quando o airbag de cortina infla, pode ocorrer dano ao veículo ou ferimento pessoal. 5-91 Funções de conveniência Fixação para tapetes de assoalho ATenÇÃo (se equipado) observe os itens a seguir ao instalar QuAl & Tipo A & Tipo B QueR tapete sobre o assoalho do seu veí culo. • garanta a remoção da película proteto ra do carpete antes de fixar um tapete no carpete de assoalho dianteiro. senão o tapete de assoalho pode se mover li vremente sobre a película protetora e resultar em frenagem ou aceleração in voluntária. • Certifique-se que os tapetes estejam fir OEL049222 memente fixados nos pontos de fixação 010 no assoalho antes de dirigir seu veículo. Use SEMPRE as fixações de assoalho para • não utilize nenHuM tapete que não pos tapetes para prender os carpetes dianteiros no sa ser firmemente fixado aos pontos de veículo. As fixações no carpete dianteiro evi- fixação do assoalho do veículo. tam que os carpetes deslizem para frente. • não coloque um tapete sobre o outro (ex.: tapete de borracha sobre o tapete de carpete do assoalho). Apenas um ta pete deve ser instalado em cada posição do veículo. IMPoRTAnTe Seu veículo foi fabricado com pontos de fi xação do tapete do motorista, especialmen te projetados para fixar o tapete no lugar. Para evitar qualquer interferência com a operação dos pedais, a Hyundai recomen da instalar apenas o tapete projetado para uso no seu veículo. 5-92 010 ATenÇÃo observe os itens a seguir ao instalar QuAl- QueR tapete sobre o assoalho do seu veículo. - garanta a remoção da película protetora do carpete antes de fixar um tapete no carpete de assoalho dianteiro. senão o tapete de assoalho pode se mover livremente sobre a película protetora e resultar em frenagem ou aceleração involuntária. - Certifique-se que os tapetes estejam firmemente fixados nos pontos de fixação no assoalho antes de dirigir seu veículo. - não utilize nenHuM tapete que não possa ser firmemente fixado aos pontos de fixação do assoalho do veículo. - não coloque um tapete sobre o outro (ex.: tapete de borracha sobre o tapete de carpete do assoalho). Apenas um tapete deve ser instalado em cada posição do veículo. Seu veículo foi fabricado com pontos de fixação do tapete do motorista, especialmente projetados para fixar o tapete no lugar. Para evitar qualquer interferência com a operação dos pedais, a Hyundai recomenda instalar apenas o tapete projetado para uso no seu veículo. 5-92 05 Tampa da área de carga (se ATenÇÃo equipado) • não coloque objetos pesados na tampa da área de carga enquanto estiver diri gindo. esses objetos podem ser atira dos dentro do veículo e possivelmente ferir os ocupantes durante um acidente ou em uma frenagem. • nunca permita que alguém viaje no com partimento de bagagem. ele é projetado somente para bagagem. • Mantenha o equilíbrio do veículo e co loque o peso o mais longe possível da OBR2052070BR frente. Use a tampa para ocultar itens armazenados na área de carga. A tampa da área de carga será levantada quando a tampa traseira for aberta. Desconecte a cinta (1) do suporte se quiser retornar a tampa à posição original. Para remover a tampa da área de carga completamente, levante a tampa em um ângulo de 50 graus e puxe-a totalmente para fora (2). Para instalar a tampa, reverta o procedimento de remoção. cuIdAdo • Quando retornar a tampa à posição ori ginal, segure a tampa e abaixe-a. • não movimente o veículo com a tampa removida. Isso pode danificar a tampa • A tampa da área de carga pode ser le vantada quando a tampa traseira for aberta. garanta que a bagagem sobre a tampa seja movida para local seguro. • como a tampa da área de carga pode ser danificada ou deformada, não aplique força excessiva na tampa nem ponha objetos pesados sobre ela. 5-93 - não coloque objetos pesados na tampa da área de carga enquanto estiver dirigindo. esses objetos podem ser atirados dentro do veículo e possivelmente ferir os ocupantes durante um acidente ou em uma frenagem. - nunca permita que alguém viaje no compartimento de bagagem. ele é projetado somente para bagagem. - Mantenha o equilíbrio do veículo e coloque o peso o mais longe possível da frente. Use a tampa para ocultar itens armazenados na área de carga. A tampa da área de carga será levantada quando a tampa traseira for aberta. Desconecte a cinta (1) do suporte se quiser retornar a tampa à posição original. Para remover a tampa da área de carga completamente, levante a tampa em um ângulo de 50 graus e puxe-a totalmente para fora (2). Para instalar a tampa, reverta o procedimento de remoção. - Quando retornar a tampa à posição original, segure a tampa e abaixe-a. - não movimente o veículo com a tampa removida. Isso pode danificar a tampa. - A tampa da área de carga pode ser levantada quando a tampa traseira for aberta. garanta que a bagagem sobre a tampa seja movida para local seguro. - como a tampa da área de carga pode ser danificada ou deformada, não aplique força excessiva na tampa nem ponha objetos pesados sobre ela. 5-93 Funções de conveniência sIsTeMA de áudIo NOTA Antena • Instalar uma lâmpada de farol HId não Antena de teto (se equipado) original poderá provocar funcionamento incorreto dos equipamentos de áudio e eletrônicos de seu veículo. • evite que produtos químicos como per fumes, cosméticos, protetor solar, creme de limpeza para as mãos e aromatizado res entrem em contato com as peças do interior do veículo, pois isso pode causar danos ou descoloração. Porta usB OBR2059058BR Seu veículo usa uma antena de teto para rece ber sinais de emissoras AM e FM. Esta antena é do tipo removível. Para remover a antena de teto gire-a no sentido anti-horário. Para insta lar a antena de teto gire-a no sentido horário. Antena barbatana de tubarão (se equipado) OBR2052057BR Você pode usar uma porta USB para conectar um USB. NOTA Ao usar um dispositivo portátil de áudio conectado a uma tomada de força, pode ocorrer ruído durante a reprodução. se isto acontecer, use a fonte de alimentação do dispositivo portátil de áudio. OBR2059059BR Seu veículo usa uma antena barbatana de tu barão para receber sinais de emissoras AM e FM. 5-94 NOTA - Instalar uma lâmpada de farol HId não original poderá provocar funcionamento incorreto dos equipamentos de áudio e eletrônicos de seu veículo. - Evite que produtos químicos como perfumes, cosméticos, protetor solar, creme de limpeza para as mãos e aromatizadores entrem em contato com as peças do interior do veículo, pois isso pode causar danos ou descoloração. Seu veículo usa uma antena de teto para receber sinais de emissoras AM e FM. Esta antena é do tipo removível. Para remover a antena de teto gire-a no sentido anti-horário. Para instalar a antena de teto gire-a no sentido horário. Seu veículo usa uma antena barbatana de tubarão para receber sinais de emissoras AM e FM. Você pode usar uma porta USB para conectar um USB. NOTA Ao usar um dispositivo portátil de áudio conectado a uma tomada de força, pode ocorrer ruído durante a reprodução. Se isto acontecer, use a fonte de alimentação do dispositivo portátil de áudio. 05 controle do áudio no volante de Modo Rádio direção (se equipado) Funciona como o botão de seleção “AUTO SEEK”. Continua a busca até que o botão seja liberado. Modo MÍDIA Funciona como o botão “FF/REW”. Se o botão “SEEK/PRESET” for movido para cima ou para baixo, ele funcionará em cada modo como segue. Modo Rádio OBR2059060BR Funciona como o botão de seleção “PRESET Os interruptores do controle do sistema de STATION UP/DOWN”. áudio no volante de direção foram instalados Modo MÍDIA para sua conveniência. NOTA Funciona como o botão de seleção “TRACK não acione as teclas de controle remoto do UP/ DOWN”. sistema de áudio simultaneamente. MODO (3) VOLUME (VOL + / - ) (1) Pressione o botão MODE para selecionar Rá dio ou MÍDIA. • Mova para cima o botão VOLUME para au- MUDO ( ) (4) mentar o volume. • Mova para baixo o botão VOLUME para di- • Pressione o botão MUTE para desativar o minuir o volume. som. SEEK/PRESET ( / ) (2) • Pressione o botão novamente para ativar o som. Se o botão “SEEK/PRESET” for movido para NOTA cima ou para baixo e pressionado por 0,8 segundo ou mais, ele funcionará em cada modo As informações detalhadas dos botões de como segue. controle do áudio estão descritas nas pági nas seguintes desta seção. 5-95 Funciona como o botão de seleção “AUTO SEEK”. Continua a busca até que o botão seja liberado. Funciona como o botão “FF/REW”. Se o botão “SEEK/PRESET” for movido para cima ou para baixo, ele funcionará em cada modo como segue. Funciona como o botão de seleção “PRESET STATION UP/DOWN”. Funciona como o botão de seleção “TRACK UP/DOWN”. Pressione o botão MODE para selecionar Rádio ou MÍDIA. Pressione o botão MUTE para desativar o som. Pressione o botão novamente para ativar o som. Não acione as teclas de controle remoto do sistema de áudio simultaneamente. - Mova para cima o botão VOLUME para aumentar o volume. - Mova para baixo o botão VOLUME para diminuir o volume. Se o botão “SEEK/PRESET” for movido para cima ou para baixo e pressionado por 0,8 segundo ou mais, ele funcionará em cada modo como segue. As informações detalhadas dos botões de controle do áudio estão descritas nas páginas seguintes desta seção. 5-95 Funções de conveniência Reconhecimento de voz Tecnologia sem fio mãos livres (se equipado) Bluetooth® (se equipado) OBR2052091BR OBR2059061BR Para informações detalhadas, consulte o ma- & Tipo A nual do sistema infotainment e também do Bluelink (se equipado). OBR2059063BR & Tipo B OBR2059062BR É possível usar o telefone sem conexão por cabo através da Tecnologia Sem Fio Bluetooth®. (1) Botão Chamar/Atender (2) Botão Encerrar Chamada (3) Microfone 5-96 OBR2052091BR OBR2059061BR Para informações detalhadas, consulte o manual do sistema infotainment e também do Bluelink (se equipado). OBR2059063BR OBR2059062BR É possível usar o telefone sem conexão por cabo através da Tecnologia Sem Fio Bluetooth®. 1. Botão Chamar/Atender 2. Botão Encerrar Chamada 3. Microfone 5-96 05 • Áudio: Para informações detalhadas, con- Recepção AM (MW, LW) sulte “ÁUDIO” nesta Seção. Informações detalhadas sobre a tecnologia sem fio mãos livres Bluetooth® são descritas no manual fornecido separadamente. como funciona o rádio do veículo Recepção FM OjF045309L Transmissões em AM podem ser recebidas em maiores distâncias do que transmissões em FM. Isto porque as ondas de rádio AM são transmitidas em baixas frequências. Es tas ondas longas e de baixa frequência têm OjF045308L a capacidade de acompanhar a curvatura da Terra, sendo repetidas na atmosfera. Além disOs sinais de rádio AM e FM são emitidos por so, elas contornam obstáculos e asseguraram torres transmissoras localizadas em sua cida- melhor cobertura do sinal. de. Eles são captados pela antena de rádio do seu veículo. Então este sinal é recebido pelo rádio e enviado aos alto-falantes do veículo. Quando o sinal recebido tem alta intensidade, a engenharia do sistema de áudio de seu veículo garante uma reprodução da melhor qualidade possível. Entretanto, em certos casos, o sinal recebido pode não ser suficientemente forte e claro. Isso pode ser devido a fatores como distância da emissora de rádio, interferência de sinais mais fortes de outras estações ou a proximidade com edifícios muito altos, pontes ou outros obstáculos de maiores dimensões na área. 5-97 • Áudio: Para informações detalhadas, consulte “ÁUDIO” nesta Seção. Informações detalhadas sobre a tecnologia sem fio mãos livres Bluetooth® são descritas no manual fornecido separadamente. Transmissões em AM podem ser recebidas em maiores distâncias do que transmissões em FM. Isto porque as ondas de rádio AM são transmitidas em baixas frequências. Estas ondas longas e de baixa frequência têm a capacidade de acompanhar a curvatura da Terra, sendo repetidas na atmosfera. Além disso, elas contornam obstáculos e asseguraram melhor cobertura do sinal. Os sinais de rádio AM e FM são emitidos por torres transmissoras localizadas em sua cidade. Eles são captados pela antena de rádio do seu veículo. Então este sinal é recebido pelo rádio e enviado aos alto-falantes do veículo. Quando o sinal recebido tem alta intensidade, a engenharia do sistema de áudio de seu veículo garante uma reprodução da melhor qualidade possível. Entretanto, em certos casos, o sinal recebido pode não ser suficientemente forte e claro. Isso pode ser devido a fatores como distância da emissora de rádio, interferência de sinais mais fortes de outras estações ou a proximidade com edifícios muito altos, pontes ou outros obstáculos de maiores dimensões na área. 5-97 Funções de conveniência Emissora de rádio FM Isso pode resultar em certas condições de reprodução que podem levar você a acreditar que existe um problema com o rádio. As se guintes condições são normais e não indicam problema com o rádio: OjF045310L As transmissões em FM são realizadas em altas frequências e suas ondas não acom panham a curvatura da Terra. Por isso as jBM004 transmissões em FM geralmente começam a apresentar dificuldade de recepção mesmo a • “Fading” (Diminuição de sinal) - À medida pouca distância da fonte emissora. Além disso, que seu veículo se afasta da fonte emisso os sinais de FM são facilmente afetados por ra, o sinal vai enfraquecendo e o som co edifícios, montanhas ou outros obstáculos. meça a desaparecer. Quando isto aconte cer, sugerimos que sintonize outra estação, com sinal mais forte. • Oscilação/Estática - Os sinais fracos de FM ou grandes obstáculos entre a fonte emissora e seu rádio podem afetar o sinal, dando origem à recepção de sinais com os cilação ou estática. Uma redução da inten sidade dos agudos pode diminuir esse efei to até que o obstáculo seja ultrapassado. 5-98 Emissora de rádio FM Isso pode resultar em certas condições de reprodução que podem levar você a acreditar que existe um problema com o rádio. As seguintes condições são normais e não indicam problema com o rádio: As transmissões em FM são realizadas em altas frequências e suas ondas não acompanham a curvatura da Terra. Por isso as transmissões em FM geralmente começam a apresentar dificuldade de recepção mesmo a pouca distância da fonte emissora. Além disso, os sinais de FM são facilmente afetados por edifícios, montanhas ou outros obstáculos. - “Fading” (Diminuição de sinal) - À medida que seu veículo se afasta da fonte emissora, o sinal vai enfraquecendo e o som começa a desaparecer. Quando isto acontecer, sugerimos que sintonize outra estação, com sinal mais forte. - Oscilação/Estática - Os sinais fracos de FM ou grandes obstáculos entre a fonte emissora e seu rádio podem afetar o sinal, dando origem à recepção de sinais com oscilação ou estática. Uma redução da intensidade dos agudos pode diminuir esse efeito até que o obstáculo seja ultrapassado. 5-98 05 Utilização de um celular ou rádio 88 1Mhz BB,3Mnz transmissor A utilização de um telefone celular no interior do veículo pode provocar ruído no sistema de áudio. Isto não significa que existe qualquer problema com o equipamento de áudio. Neste caso, use o telefone celular em local bem lon ge do equipamento de áudio. NOTA OjF045311L Quando utilizar sistemas de comunicação, tais como telefones celulares ou equipa• Sobreposição de estações - À medida que mentos de rádio comunicador dentro do o sinal de FM vai enfraquecendo, outro si- veículo, deve-se instalar uma antena exter nal mais forte, próximo desta frequência, na. Telefones celulares ou equipamentos começa a ser recebido. Isto deve-se ao fato de rádio que utilizam só antenas no interior de que seu rádio foi concebido para “fixar” do veículo podem interferir com o sistema o sinal mais forte. Se isso acontecer, sinto- elétrico e afetar adversamente o funciona• nize outra estação com um sinal mais forte. mento seguro do veículo. Cancelamento de recepção múltipla - Si nais de rádio recebidos de diversas origens ATenÇÃo podem causar distorções e sons agudos. A causa deste problema é a recepção de si- não utilize telefones celulares quando es nais diretos e refletidos da mesma estação tiver dirigindo. Para utilizar o telefone celu ou de sinais de duas estações diferentes, lar, pare o veículo em lugar seguro. mas com frequências muito próximas. Se isto acontecer, sintonize uma estação de frequência diferente até que esta situação deixe de existir. 5-99 88 1Mhz BB,3Mnz 88 1Mhz BB,3Mnz transmissor A utilização de um telefone celular no interior do veículo pode provocar ruído no sistema de áudio. Isto não significa que existe qualquer problema com o equipamento de áudio. Neste caso, use o telefone celular em local bem longe do equipamento de áudio. NOTA Quando utilizar sistemas de comunicação, tais como telefones celulares ou equipamentos de rádio comunicador dentro do veículo, deve-se instalar uma antena externa. Telefones celulares ou equipamentos de rádio que utilizam só antenas no interior do veículo podem interferir com o sistema elétrico e afetar adversamente o funcionamento seguro do veículo. À medida que o sinal de FM vai enfraquecendo, outro sinal mais forte, próximo desta frequência, começa a ser recebido. Isto deve-se ao fato de que seu rádio foi concebido para “fixar” o sinal mais forte. Se isso acontecer, sintonize outra estação com um sinal mais forte. Sinais de rádio recebidos de diversas origens podem causar distorções e sons agudos. A causa deste problema é a recepção de sinais diretos e refletidos da mesma estação ou de sinais de duas estações diferentes, mas com frequências muito próximas. Se isto acontecer, sintonize uma estação de frequência diferente até que esta situação deixe de existir. não utilize telefones celulares quando estiver dirigindo. Para utilizar o telefone celular, pare o veículo em lugar seguro. Funções de conveniência sIsTeMA de áudIo (seM TelA sensível Ao ToQue) Painel de controle Audio Phowe TRACK> (Com Tecnologia sem fio Bluetooth®) R1j4K0000PB (1) Botão áudIo (3) Botão FAv • Pressione para mostrar a janela de seleção • Enquanto ouvir o rádio, pressione para mo de modo rádio/mídia. ver para a próxima página da lista de me • Quando aparecer a janela de seleção de mórias. modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher o modo desejado e então pressio- (4) Botão PoWeR/vol (liga/volume) ne o botão. • Pressione para ligar e desligar o sistema. • Quando o modo popup não for seleciona- • Gire à esquerda ou direita para ajustar o volu do em [Menu/clocK] Mode Popup, me do som do sistema. pressione o botão [AudIo] no painel de controle para mudar o modo. A cada vez (5) Botão seeK/TRAcK (Procura/Faixa) que o botão [AudIo] é pressionado no • Muda a estação/faixa/arquivo. painel de controle, o modo muda para rá dio mídia na ordem. • Enquanto ouvir o rádio, pressione e segure para procurar uma estação. (2) Botão Fone • Ao reproduzir mídia, pressione e segure • Pressione para começar a conectar um ce- para retorno ou avanço rápido (exceto mo lular via Bluetooth. dos de áudio Bluetooth). • Após fazer uma conexão de celular Blue tooth, pressione para acessar o menu do celular Bluetooth. * As funções reais no veículo podem ser diferentes da ilustração. 5-100 Audio Phowe TRACK> 1. Botão áudIo - Pressione para mostrar a janela de seleção de modo rádio/mídia. - Quando aparecer a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher o modo desejado e então pressione o botão. - Quando o modo popup não for selecionado em [Menu/clocK] Mode Popup, pressione o botão [AudIo] no painel de controle para mudar o modo. A cada vez que o botão [AudIo] é pressionado no painel de controle, o modo muda para rádio mídia na ordem. 2. Botão Fone - Pressione para começar a conectar um celular via Bluetooth. - Após fazer uma conexão de celular Bluetooth, pressione para acessar o menu do celular Bluetooth. 3. Botão FAv - Enquanto ouvir o rádio, pressione para mover para a próxima página da lista de memórias. 4. Botão PoWeR/vol (liga/volume) - Pressione para ligar e desligar o sistema. - Gire à esquerda ou direita para ajustar o volume do som do sistema. 5. Botão seeK/TRAcK (Procura/Faixa) - Muda a estação/faixa/arquivo. - Enquanto ouvir o rádio, pressione e segure para procurar uma estação. - Ao reproduzir mídia, pressione e segure para retorno ou avanço rápido (exceto modos de áudio Bluetooth). * As funções reais no veículo podem ser diferentes da ilustração. 5-100 05 Audio Phowe TRACK> (Com Tecnologia sem fio Bluetooth®) RIjKLLOIPB R1j4K0001PB (6) Botão Menu/clocK (Menu/Relógio) (8) Botões de números • Pressione para acessar a tela do menu (1 RPT~ 4 BAcK) para o modo atual. • Enquanto ouvir o rádio, pressione para ou• Pressione e segure para acessar a tela de vir uma estação de rádio salva. ajuste do horário. • Enquanto ouvir o rádio, pressione e segu re para salvar a estação de rádio atual na (7) Botão Tune/FIle/enTeR (sintonia/ memória. Arquivo/entrar) • Nos modos de áudio USB/Bluetooth, pres• Enquanto ouvir o rádio, gire para ajustar a sione o botão para [1 RPT] para mudar o frequência. modo de repetir a reprodução. Pressione • Enquanto reproduzir mídia, gire para pro- o botão [2 sHFl] para mudar o modo de curar uma faixa/arquivo (exceto modos de • reprodução aleatória. áudio Bluetooth). Pressione o botão [4 BAcK] para retornar • Enquanto procura girando o botão, pres- à tela anterior (exceto para a lista de me sione para selecionar a faixa/arquivo atual mória de rádio). (exceto modos de áudio Bluetooth). * As funções reais no veículo podem ser diferentes da ilustração. 5-101 RIjKLLOIPB Audio Phowe TRACK> (Com Tecnologia sem fio Bluetooth®) RIjKLLOIPB R1j4K0001PB - Pressione para acessar a tela do menu para o modo atual. - Pressione e segure para acessar a tela de ajuste do horário. - Enquanto ouvir o rádio, gire para ajustar a frequência. - Enquanto reproduzir mídia, gire para procurar uma faixa/arquivo (exceto modos de áudio Bluetooth). - Enquanto procura girando o botão, pressione para selecionar a faixa/arquivo atual (exceto modos de áudio Bluetooth). - Enquanto ouvir o rádio, pressione para ouvir uma estação de rádio salva. - Enquanto ouvir o rádio, pressione e segure para salvar a estação de rádio atual na memória. - Nos modos de áudio USB/Bluetooth, pressione o botão para [1 RPT] para mudar o modo de repetir a reprodução. - Pressione o botão [2 sHFl] para mudar o modo de reprodução aleatória. - Pressione o botão [4 BAcK] para retornar à tela anterior (exceto para a lista de memória de rádio). * As funções reais no veículo podem ser diferentes da ilustração. 5-101 Funções de conveniência Arranjo do sistema - controle (4) Para cima/Para baixo remoto no volante de direção • Muda a estação/faixa/arquivo. • Enquanto ouvir o rádio, pressione para ouvir a estação de rádio anterior/próxima salva. • Enquanto ouvir o rádio, pressione e segure para procurar uma estação. • Ao reproduzir mídia, pressione e segure para retorno ou avanço rápido (exceto mo dos de áudio Bluetooth). (5) Botão chamar/Atender R1j4K0002PB • Pressione para começar a conectar um ce lular via Bluetooth. * As funções reais no veículo podem ser dife- • Após fazer uma conexão de celular Blue rentes da ilustração. tooth, pressione para acessar o histórico de chamadas. Pressione e segure para discar (1) Botão MuTe (Mudo) o número de telefone mais recente. Quan • Pressione para emudecer ou desligar o do entrar uma chamada, pressione para mudo do sistema. atender à chamada. • Durante uma chamada, pressione para • Durante uma ligação, pressione para alter emudecer ou desligar o mudo do microfo- nar entre a chamada ativa e a chamada em ne. espera. Pressione e segure para alternar a • Durante a reprodução de uma mídia, pres- chamada entre o sistema e o celular. sione para pausar ou retornar à reprodu- (6) Botão encerrar chamada ção. (se equipado) (2) Botão Modo • Pressione para alternar entre os modos rá dio e mídia. • Pressione e segure para ligar ou desligar o sistema. (se equipado) (3) voluMe • Pressione para cima ou para baixo para ajustar o volume. 5-102 (4) Para cima/Para baixo - Muda a estação/faixa/arquivo. - Enquanto ouvir o rádio, pressione para ouvir a estação de rádio anterior/próxima salva. - Enquanto ouvir o rádio, pressione e segure para procurar uma estação. - Ao reproduzir mídia, pressione e segure para retorno ou avanço rápido (exceto modos de áudio Bluetooth). (5) Botão chamar/Atender R1j4K0002PB - Pressione para começar a conectar um celular via Bluetooth. - Após fazer uma conexão de celular Bluetooth, pressione para acessar o histórico de chamadas. Pressione e segure para discar o número de telefone mais recente. Quando entrar uma chamada, pressione para atender à chamada. - Durante uma ligação, pressione para alterar entre a chamada ativa e a chamada em espera. Pressione e segure para alternar a chamada entre o sistema e o celular. (6) Botão encerrar chamada - Pressione para emudecer ou desligar o mudo do sistema. - Durante uma chamada, pressione para emudecer ou desligar o mudo do microfone. - Durante a reprodução de uma mídia, pressione para pausar ou retornar à reprodução. (se equipado) - Pressione para alternar entre os modos rádio e mídia. - Pressione e segure para ligar ou desligar o sistema. (se equipado) - Pressione para cima ou para baixo para ajustar o volume. 5-102 05 ATenÇÃo - sobre a condução ATenÇÃo - sobre o manuseio • nunca acione o sistema enquanto es- do sistema tiver dirigindo. dirigir distraído pode • Não desmonte nem modifique o siste resultar em perda de controle do veí- ma. Isso pode resultar em acidente, in culo, levando a um acidente potencial e cêndio ou choque elétrico. ferimentos graves ou fatais. A principal • não permita que líquidos ou substân responsabilidade do motorista é diri- cias estranhas entrem no sistema. líqui gir o veículo de forma segura e legal e dos ou substâncias estranhas podem quaisquer dispositivos portáteis, equi- causar fumaça, incêndio ou mau funcio pamentos ou sistemas do veículo que namento do sistema. distraiam a atenção do motorista nunca devem ser usados durante a condução • deixe de usar o sistema se ele tiver do veículo. problema de mau funcionamento como • evite olhar a tela durante a condução. nenhuma saída de áudio ou do display. dirigir distraído pode levar a um aciden- se continuar usando o sistema quando te no tráfego. Pare o veículo em local apresentar mau funcionamento, pode seguro antes de usar as funções que ne- causar incêndio, choque elétrico ou fa cessitam múltiplas operações. lha do sistema. • Primeiro pare o veículo antes de usar o • não toque na antena durante uma tem celular. usar o celular durante a condu- pestade com raios ou trovões, pois isso ção pode levar a um acidente no tráfego. pode causar choque elétrico induzido se necessário, use a função viva-voz do pelos raios. Bluetooth para fazer chamadas e man- NOTA - SOBRE O ACIONAMENTO DO • tenha a chamada o mais breve possível. SISTEMA Mantenha o volume suficientemente bai xo para ouvir sons externos. dirigir sem • use o sistema com o motor funcionan conseguir ouvir sons externos pode le- do. o uso prolongado com o motor des var a um acidente no tráfego. ouvir em ligado pode descarregar a bateria. volume alto por muito tempo pode cau- • não instale produtos que não sejam sar danos à audição. aprovados. usar produtos que não se jam aprovados pode causar erro ao usar o sistema. Falhas e erros no sistema causados pela instalação de produtos que não sejam aprovados não são co bertos pela garantia. 5-103 - nunca acione o sistema enquanto estiver dirigindo. dirigir distraído pode resultar em perda de controle do veículo, levando a um acidente potencial e ferimentos graves ou fatais. A principal responsabilidade do motorista é dirigir o veículo de forma segura e legal e quaisquer dispositivos portáteis, equipamentos ou sistemas do veículo que distraiam a atenção do motorista nunca devem ser usados durante a condução do veículo. - evite olhar a tela durante a condução. dirigir distraído pode levar a um acidente no tráfego. Pare o veículo em local seguro antes de usar as funções que necessitam múltiplas operações. - Primeiro pare o veículo antes de usar o celular. usar o celular durante a condução pode levar a um acidente no tráfego. se necessário, use a função viva-voz do Bluetooth para fazer chamadas e mantenha a chamada o mais breve possível. Mantenha o volume suficientemente baixo para ouvir sons externos. dirigir sem conseguir ouvir sons externos pode levar a um acidente no tráfego. ouvir em volume alto por muito tempo pode causar danos à audição. - Não desmonte nem modifique o sistema. Isso pode resultar em acidente, incêndio ou choque elétrico. - não permita que líquidos ou substâncias estranhas entrem no sistema. líquidos ou substâncias estranhas podem causar fumaça, incêndio ou mau funcionamento do sistema. - deixe de usar o sistema se ele tiver problema de mau funcionamento como nenhuma saída de áudio ou do display. se continuar usando o sistema quando apresentar mau funcionamento, pode causar incêndio, choque elétrico ou falha do sistema. - não toque na antena durante uma tempestade com raios ou trovões, pois isso pode causar choque elétrico induzido pelos raios. - use o sistema com o motor funcionando. o uso prolongado com o motor desligado pode descarregar a bateria. - não instale produtos que não sejam aprovados. usar produtos que não sejam aprovados pode causar erro ao usar o sistema. Falhas e erros no sistema causados pela instalação de produtos que não sejam aprovados não são cobertos pela garantia. Funções de conveniência NOTA - SOBRE O MANUSEIO DO ligando e desligando o sistema SISTEMA Para ligar o sistema, dê partida no motor. • não aplique força excessiva ao sistema. • Se você não quiser usar o sistema durante a Pressão excessiva sobre a tela pode da- condução, pode desligar o sistema pressio nificar o painel de LCD ou o painel sen- nando o botão [PoWeR] no painel de contro sível ao toque (se equipado). le. Para usar novamente o sistema, pressio • Ao limpar a tela ou o painel dos botões, ne outra vez o botão [PoWeR]. certifique-se de desligar o motor e usar O sistema desliga quando desligar o motor um pano macio e seco. limpar a tela ou (ACC Off). os botões com um pano áspero ou usan- • Quando ligar novamente o sistema, o modo do solventes (álcool, benzina, solvente e os ajustes anteriores permanecem intac de tinta etc.) pode riscar ou danificar tos. quimicamente a superfície. • Se você colocar um purificador de ar lí- ATenÇÃo quido à grade do ventilador, a superfície da grade pode ficar deformada devido • Algumas funções podem ser desativa ao fluxo de ar. das por motivo de segurança com o ve NOTA ículo em movimento. elas só funcionam quando o veículo estiver parado. esta • se você tiver problemas com o sistema, cione o veículo em local seguro antes de contate o local da compra ou a revende- usar qualquer uma das funções. dora. • deixe de usar o sistema se ele tiver • colocar o sistema de áudio em um am- problema de mau funcionamento como biente com ondas eletromagnéticas po- nenhuma saída de áudio ou do display. de causar interferência de ruído. se continuar usando o sistema quando apresentar mau funcionamento, pode causar incêndio, choque elétrico ou fa lha do sistema. NOTA você pode ligar o sistema quando o inter ruptor de ignição estiver colocado na po sição “Acc” ou “on”. usar o sistema por longo período de tempo com o motor des ligado pode descarregar a bateria. se você planejar usar o sistema por longo período de tempo dê partida no motor. 5-104 NOTA - SOBRE O MANUSEIO DO SISTEMA - não aplique força excessiva ao sistema. Pressão excessiva sobre a tela pode danificar o painel de LCD ou o painel sensível ao toque (se equipado). - Ao limpar a tela ou o painel dos botões, certifique-se de desligar o motor e usar um pano macio e seco. limpar a tela ou os botões com um pano áspero ou usando solventes (álcool, benzina, solvente de tinta etc.) pode riscar ou danificar quimicamente a superfície. - Se você colocar um purificador de ar líquido à grade do ventilador, a superfície da grade pode ficar deformada devido ao fluxo de ar. NOTA - se você tiver problemas com o sistema, contate o local da compra ou a revendedora. - colocar o sistema de áudio em um ambiente com ondas eletromagnéticas pode causar interferência de ruído. ATENÇÃO - Algumas funções podem ser desativadas por motivo de segurança com o veículo em movimento. Elas só funcionam quando o veículo estiver parado. Estacione o veículo em local seguro antes de usar qualquer uma das funções. - Deixe de usar o sistema se ele tiver problema de mau funcionamento como nenhuma saída de áudio ou do display. Se continuar usando o sistema quando apresentar mau funcionamento, pode causar incêndio, choque elétrico ou falha do sistema. NOTA Você pode ligar o sistema quando o interruptor de ignição estiver colocado na posição “Acc” ou “on”. Usar o sistema por longo período de tempo com o motor desligado pode descarregar a bateria. Se você planejar usar o sistema por longo período de tempo dê partida no motor. 5-104 05 ligando e desligando o display • Itens sem número Para evitar reflexo, você pode desligar a tela. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar A tela pode ser desligada somente se o siste- o item desejado e então pressione o botão. ma estiver ligado. Phone 120Qan 1. No painel de controle, pressione o botão Device Name 2. [Menu/clocK]. Favoritos Quando aparecer a janela de seleção de Historico de Chamadas opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher display desligado e então pres- Contatos sione o botão. Para ligar novamente a tela, pressione qualquer um dos botões do painel de controle. conhecendo as operações básicas Ajustando as configurações Você pode selecionar um item ou ajustar as Gire o botão [Tune] (Sintonia) para ajustar o configurações usando os botões de número e valor e então pressione o botão para salvar as o botão [Tune] do painel de controle. mudanças. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para a direita Selecionando um item para aumentar o valor e para a esquerda para • Itens numerados diminuir o valor. Pressione o botão de número correspondente. FM 120Qan Tom FM 120Qan Graves + + 5 87.5 MHz PI Medios 0 FAV 173 [2188.1 Agudos 5 087.5 @3198.1 104.1 5-105 FM 120Qan 87.5 MHz PI FAV 173 087.5 [2188.1 @3198.1 104.1 Phone 120Qan Device Name Favoritos Historico de Chamadas Contatos FM 120Qan Tom Graves + + 5 Medios 0 Agudos 5 Para evitar reflexo, você pode desligar a tela. A tela pode ser desligada somente se o sistema estiver ligado. 1. No painel de controle, pressione o botão [Menu/Clock]. 2. Quando aparecer a janela de seleção de opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher display desligado e então pressione o botão. Para ligar novamente a tela, pressione qualquer um dos botões do painel de controle. Você pode selecionar um item ou ajustar as configurações usando os botões de número e o botão [Tune] do painel de controle. Itens numerados Pressione o botão de número correspondente. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para ajustar o valor e então pressione o botão para salvar as mudanças. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para a direita para aumentar o valor e para a esquerda para diminuir o valor. + + 5 0 5 Funções de conveniência RádIo (se eQuIPAdo) ligando o rádio NOTA 1. No painel de controle, pressione o botão • Dependendo do modelo ou especifica [AudIo]. ção do veículo, as opções disponíveis 2. Quando aparecer a janela de seleção de podem variar. modo, gire o botão [Tune] para escolher • Dependendo das especificações do sis o modo desejado e então pressione o bo- tema ou do amplificador aplicáveis ao tão. veículo, as opções disponíveis podem Modo FM/AM (Com RDS) • variar. (se equipado) Modo Popup: Ajusta a janela de seleção de modo do display quando o botão [Au 1 6 • dIo] é pressionado no painel de controle. data/Horário: Você pode mudar a data e o horário que serão mostrados no display do sistema. - Ajuste da data: Ajusta a data que será 8 - mostrada no display do sistema. Ajuste do horário: Ajusta o horário que (1) Modo rádio atual será mostrado no display do sistema. (2) Informação sobre a estação de rádio - Formato do Horário: Selecione o forma (3) Lista de memórias to que será mostrado no display em 12 horas ou 24 horas. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Reló- - display (desligado): Ajusta para mos gio) no painel de controle para acessar as seguin 2 02 trar a hora quando o sistema está desli tes opções de menu: • 8 gado. Armazenagem automática: Salva esta- • Idioma: Você pode mudar o idioma do dis • ções de rádio à lista de memórias. play. scan (Busca): O sistema procura por es tações de rádio com sinal forte e reproduz cada opção por cerca de cinco segundos. • Ajustes do som: Você pode mudar os ajus tes relacionados ao som, tal como local onde o som ficará concentrado e o nível de saída de cada faixa. - Balanço: Seleciona um local onde o som ficará concentrado no veícu lo. Selecione Balanço, gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar a posição desejada e então pressione o botão. Para ajustar o som no centro do veículo, selecione centro. - Tom: Ajusta o nível de saída para cada modo de tom do som. - volume dependente da velocidade (se equipado): Ajusta o volume que será ajustado automaticamente de acor do com a velocidade de condução. 5-106 6 1 8 2 02 8 ligando o rádio NOTA - Dependendo do modelo ou especificação do veículo, as opções disponíveis podem variar. - Dependendo das especificações do sistema ou do amplificador aplicáveis ao veículo, as opções disponíveis podem variar. Modo Popup: Ajusta a janela de seleção de modo do display quando o botão [AudIo] é pressionado no painel de controle. data/Horário: Você pode mudar a data e o horário que serão mostrados no display do sistema. - Ajuste da data: Ajusta a data que será mostrada no display do sistema. - Ajuste do horário: Ajusta o horário que será mostrado no display do sistema. - Formato do Horário: Selecione o formato que será mostrado no display em 12 horas ou 24 horas. - display (desligado): Ajusta para mostrar a hora quando o sistema está desligado. - Idioma: Você pode mudar o idioma do display. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: - Armazenagem automática: Salva estações de rádio à lista de memórias. - scan (Busca): O sistema procura por estações de rádio com sinal forte e reproduz cada opção por cerca de cinco segundos. - Ajustes do som: Você pode mudar os ajustes relacionados ao som, tal como local onde o som ficará concentrado e o nível de saída de cada faixa. 5-106 05 Mudando o modo do rádio escaneando estações de rádio 1. No painel de controle, pressione o botão disponíveis [AudIo]. Você pode ouvir cada estação de rádio por al2. Quando aparecer a janela de seleção de guns segundos para testar a recepção e esco modo, gire o botão [Tune] para escolher o lher aquela que gostar. modo desejado e então pressione o botão. 1. Pressione o botão [Menu/clocK] no pai • A cada vez que o botão [Mode] é pres- nel de controle. sionado no volante de direção, o modo muda para rádio FM AM na ordem. 2. Quando aparecer a janela de seleção de NOTA opção, gire o botão [scan] (Procurar) para • Quando o Modo Popup não está sele- escolher scan e então pressione o botão. cionado em [Menu/clocK] Modo • O sistema procura por estações de rá Popup, pressione o botão [AudIo] no dio com sinal forte e reproduz cada op painel de controle para mudar o modo 3. ção por cerca de cinco segundos. do rádio. Quando encontrar a estação de rádio que • A cada vez que o botão [AudIo] é pres- você quer ouvir pressione o botão [Tune]. sionado no painel de controle, o modo • Você pode continuar ouvindo a estação muda para rádio FM AM na ordem. selecionada. Procurando estações de rádio Para procurar a estação de rádio anterior ou próxima disponível, pressione o botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Faixa) no pai nel de controle. • Você também pode pressionar e segurar o botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Faixa) para procurar rapidamente as fre quências. Quando liberar o botão, uma es tação de rádio com sinal forte é seleciona da automaticamente. Se você souber a frequência exata da estação de rádio que quer ouvir, gire o botão [Tune] no painel de controle para mudar a frequência. 5-107 1. No painel de controle, pressione o botão [AudIo]. 2. Quando aparecer a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] para escolher o modo desejado e então pressione o botão. - A cada vez que o botão [Mode] é pressionado no volante de direção, o modo muda para rádio FM AM na ordem. - Quando o Modo Popup não está selecionado em [Menu/clocK] Modo Popup, pressione o botão [AudIo] no painel de controle para mudar o modo do rádio. - A cada vez que o botão [AudIo] é pressionado no painel de controle, o modo muda para rádio FM AM na ordem. 1. Para procurar a estação de rádio anterior ou próxima disponível, pressione o botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Faixa) no painel de controle. 2. Você também pode pressionar e segurar o botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Faixa) para procurar rapidamente as frequências. Quando liberar o botão, uma estação de rádio com sinal forte é selecionada automaticamente. 3. Se você souber a frequência exata da estação de rádio que quer ouvir, gire o botão [Tune] no painel de controle para mudar a frequência. Funções de conveniência salvando estações de rádio ouvindo estações de rádio salvas Você pode salvar suas estações de rádio e Modo FM/AM ouvi-las escolhendo na lista de memórias. 1. Confirme o número da memória da estação Salvando a estação de rádio atual de rádio que você quer ouvir. Quando ouvir o rádio, pressione e segure o bo- • Para visualizar a próxima página da lista tão do número desejado no painel de controle. 2. No de memórias, pressione o botão [FAv]. • A estação de rádio que você estiver ouvin- painel de controle, pressione o botão do do será acrescentada ao número selecio- número desejado. nado. • Como alternativa, pressione a alavanca • Para salvar a próxima página da lista de Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de memórias, pressione o botão [FAv]. direção para mudar a estação. NOTA • você pode salvar até 12 estações de rá dio em cada modo. • se uma estação já estiver salva no nú mero da memória selecionado, a esta ção será substituída pela estação que você estiver ouvindo. Usando a função salvar automático Você pode procurar estações de rádio em sua área onde existir um sinal forte. Os resultados da busca podem ser salvos automaticamente na lista de memórias. 1. Na tela do rádio pressione o botão [Menu/ clocK] no painel de controle. 2. Quando aparecer a janela de seleção de opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher Armazenamento Automático e então pressione o botão. 5-108 Você pode salvar suas estações de rádio e ouvi-las escolhendo na lista de memórias. Modo FM/AM 1. Confirme o número da memória da estação de rádio que você quer ouvir. 2. Para visualizar a próxima página da lista de memórias, pressione o botão [FAv]. No painel de controle, pressione o botão do número desejado. 3. Como alternativa, pressione a alavanca Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de direção para mudar a estação. - Você pode salvar até 12 estações de rádio em cada modo. - Se uma estação já estiver salva no número da memória selecionado, a estação será substituída pela estação que você estiver ouvindo. Você pode procurar estações de rádio em sua área onde existir um sinal forte. Os resultados da busca podem ser salvos automaticamente na lista de memórias. 1. Na tela do rádio pressione o botão [Menu/clocK] no painel de controle. 2. Quando aparecer a janela de seleção de opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher Armazenamento Automático e então pressione o botão. 5-108 05 MedIA PlAYeR (RePRoduToR de MídIA) usando o reprodutor de mídia • Dependendo do modelo ou especificaVocê pode reproduzir músicas armazenadas ção do veículo, os botões disponíveis em vários dispositivos de armazenagem de ou a aparência e arranjo na porta usB mídia, como dispositivos de armazenagem • podem variar. USB, smartphones. não conecte um smartphone ou um dis positivo MP3 ao sistema via métodos 1. Conecte um dispositivo na porta USB do múltiplos como usB, Bluetooth simulta seu veículo (1) neamente. A reprodução começa imediatamente, depen- Fazer isto pode causar ruído distorcido ou dendo do dispositivo que você conectar ao mau funcionamento do sistema. sistema. • Quando a função equalizador do dispo2. No painel de controle, pressione o botão sitivo conectado e ajustes de Tom do [AudIo]. sistema estiverem ativados, os efeitos 3. Quando aparecer a janela de seleção de podem interferir entre si e causar degra modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) para dação ou distorção do som. É possível escolher o modo desejado e então pressio- desativar a função equalizador do dis ne o botão. positivo. NOTA usando o modo usB • você também pode mudar o modo pres- Você pode reproduzir arquivos de mídia ar sionando repetidamente o botão [Mo- mazenados em dispositivos de armazenagem de] no volante de direção. USB e reprodutores de MP3. Verifique os dis• Certifique-se de conectar ou desconec- positivos de armazenagem USB e especifica tar dispositivos externos usB com o sis- ções de arquivos antes de usar o modo USB. tema desligado. • Quando o modo popup não for selecio- Conecte seu dispositivo na porta USB do seu nado em [Menu/clocK] Mode Po- veículo. pup, pressione o botão [AudIo] no pai- • A reprodução começa imediatamente. nel de controle para mudar o reprodutor • Pressione o botão [AudIo] no painel de de mídia. controle para mostrar a janela de seleção A cada vez que o botão [AudIo] é pres- de modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) sionado no painel de controle, o modo para escolher USB e então pressione o de mídia muda para áudio usB Blue- botão. tooth na ordem. 5-109 usando o reprodutor de mídia Você pode reproduzir músicas armazenadas em vários dispositivos de armazenagem de mídia, como dispositivos de armazenagem USB, smartphones. 1. Conecte um dispositivo na porta USB do seu veículo (1) A reprodução começa imediatamente, dependendo do dispositivo que você conectar ao sistema. No painel de controle, pressione o botão [AudIo]. Quando aparecer a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher o modo desejado e então pressione o botão. - você também pode mudar o modo pressionando repetidamente o botão [Mo-de] no volante de direção. - Certifique-se de conectar ou desconectar dispositivos externos USB com o sistema desligado. - Quando o modo popup não for selecionado em [Menu/clocK] Mode Po-pup, pressione o botão [AudIo] no painel de controle para mudar o reprodutor de mídia. A cada vez que o botão [AudIo] é pressionado no painel de controle, o modo de mídia muda para áudio USB Bluetooth na ordem. Você pode reproduzir arquivos de mídia armazenados em dispositivos de armazenagem USB e reprodutores de MP3. Verifique os dispositivos de armazenagem USB e especificações de arquivos antes de usar o modo USB. 1. Conecte seu dispositivo na porta USB do seu veículo. 2. A reprodução começa imediatamente. 3. Pressione o botão [AudIo] no painel de controle para mostrar a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher USB e então pressione o botão. Funções de conveniência USB USB 120Qan NOTA Folder Name 70720 • Dependendo do modelo ou especifica 0:08 ção do veículo, as opções disponíveis Song Name mp3 • podem variar. Dependendo das especificações do sis tema ou do amplificador aplicáveis ao veículo, as opções disponíveis podem (1) Número do arquivo atual e número total variar. de arquivos (2) Tempo de reprodução • display de mídia: Selecione a informação (3) Informação sobre a música reproduzida como Pasta/Arquivo ou Artista/Título/ atualmente álbum para exibir ao reproduzir arquivos MP3. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/ • Modo Popup: Ajusta a janela de seleção Relógio) no painel de controle para acessar as de modo do display quando o botão [Auseguintes opções de menu: dIo] é pressionado no painel de controle. • lista: Acesso à lista de arquivos. - data/Horário: Você pode mudar a data e • lista de pastas: Acesso à lista de pastas. o horário que serão mostrados no display do sistema. • nota: Informação do display sobre a músi- - Ajuste da data: Ajusta a data que será ca reproduzida atualmente. mostrada no display do sistema. • Ajustes do som: Você pode mudar os - Ajuste do horário: Ajusta o horário que ajustes relacionados ao som, tal como local será mostrado no display do sistema. onde o som ficará concentrado e o nível de - Formato do Horário: Selecione o forma saída de cada faixa. to que será mostrado no display em 12 - Balanço: Selecione um local onde o horas ou 24 horas. som ficará concentrado no veículo. Se- - display (desligado): Ajusta para mos lecione Balanço, gire o botão [Tune] trar a hora quando o sistema está desli (Sintonia) para selecionar a posição de- gado. sejada e então pressione o botão. Para ajustar o som no centro do veículo, se- • Idioma: Você pode mudar o idioma do dis lecione centro. play. - Tom: Ajusta o nível de saída para cada modo de tom do som. - volume dependente da velocidade (se equipado): Ajusta o volume que será ajustado automaticamente de acor do com a velocidade de condução. 5-110 USB USB 120Qan 70720 Folder Name 0:08 Song Name mp3 1. Número do arquivo atual e número total de arquivos 2. Tempo de reprodução 3. Informação sobre a música reproduzida atualmente Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: - lista: Acesso à lista de arquivos. - lista de pastas: Acesso à lista de pastas. - nota: Informação do display sobre a música reproduzida atualmente. - Ajustes do som: Você pode mudar os ajustes relacionados ao som, tal como local onde o som ficará concentrado e o nível de saída de cada faixa. • display de mídia: Selecione a informação como Pasta/Arquivo ou Artista/Título/álbum para exibir ao reproduzir arquivos MP3. • Modo Popup: Ajusta a janela de seleção de modo do display quando o botão [Audio] é pressionado no painel de controle. - data/Horário: Você pode mudar a data e o horário que serão mostrados no display do sistema. - Ajuste da data: Ajusta a data que será mostrada no display do sistema. - Ajuste do horário: Ajusta o horário que será mostrado no display do sistema. - Formato do Horário: Selecione o formato que será mostrado no display em 12 horas ou 24 horas. - display (desligado): Ajusta para mostrar a hora quando o sistema está desligado. • Idioma: Você pode mudar o idioma do display. 05 Retrocesso/Avanço Rápido Reproduzindo repetidamente No painel de controle, pressione e segure o No painel de controle, pressione o botão [1 botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Fai- RPT] (Repetir). O modo repetir a reprodução xa). muda a cada vez que for pressionado. O íco• Você também pode pressionar e segurar o ne do modo correspondente será mostrado na botão Up/Down (Acima/Abaixo) no volante tela. de direção. Reproduzindo em ordem aleatória Reiniciando a reprodução atual No painel de controle, pressione o botão [2 No painel de controle, pressione o botão [< sHFl] (Aleatório). O modo de reprodução aleseeK] (Procurar). atória é ativado ou desativado a cada vez que • Você também pode pressionar a alavanca for pressionado. Quando você ativar o modo Up (Acima) no volante de direção. aleatório, o ícone do modo correspondente será mostrado na tela. Reproduzindo a música anterior ou Procurando pastas próxima 1. No painel de controle, pressione o botão Para reproduzir a música anterior, pressione [Menu/clocK]. o botão [< seeK] (Procurar) duas vezes no 2. Quando aparecer a janela de seleção de painel de controle. Para reproduzir a próxima opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para música, pressione o botão [TRAcK >] (Faixa) escolher a lista de Pastas e então presno painel de controle. sione o botão. • Você também pode pressionar a alavanca 3. Navegue até a pasta desejada na lista de Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de di- Pastas e então pressione o botão [Tune] reção. (Sintonia). NOTA • A primeira música na pasta selecionada Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/ será reproduzida. Relógio) no painel de controle para mostrar a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] (sintonia) para encontrar a música desejada e pressione o botão para reproduzir o arquivo. 5-111 No painel de controle, pressione e segure o botão [< seeK] (Procurar) / [TRAcK >] (Faixa). • Você também pode pressionar e segurar o botão Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de direção. No painel de controle, pressione o botão [< seeK] (Procurar). • Você também pode pressionar a alavanca Up (Acima) no volante de direção. Para reproduzir a música anterior, pressione o botão [< seeK] (Procurar) duas vezes no painel de controle. Para reproduzir a próxima música, pressione o botão [TRAcK >] (Faixa) no painel de controle. • Você também pode pressionar a alavanca Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de direção. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para mostrar a janela de seleção de modo, gire o botão [Tune] (sintonia) para encontrar a música desejada e pressione o botão para reproduzir o arquivo. No painel de controle, pressione o botão [2 sHFl] (Aleatório). O modo de reprodução aleatória é ativado ou desativado a cada vez que for pressionado. Quando você ativar o modo aleatório, o ícone do modo correspondente será mostrado na tela. 1. No painel de controle, pressione o botão [Menu/clocK]. 2. Quando aparecer a janela de seleção de opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher a lista de Pastas e então pressione o botão. 3. Navegue até a pasta desejada na lista de Pastas e então pressione o botão [Tune] (Sintonia). • A primeira música na pasta selecionada será reproduzida. Funções de conveniência NOTA NOTA • dê partida no motor do veículo antes de • Ao conectar um dispositivo de armaze conectar um dispositivo usB ao siste- namento usB não use um cabo de ex ma. dar partida no motor com um dispo- tensão. conecte-o diretamente à porta sitivo usB conectado ao sistema pode usB. se você usar um hub usB ou um danificar o dispositivo USB. cabo de extensão, o dispositivo pode • Tenha cuidado com a eletricidade es- não ser reconhecido. tática ao conectar ou desconectar um • Insira totalmente um conector usB na dispositivo usB. uma descarga estáti- porta usB. deixar de fazer isto pode ca pode causar mau funcionamento do causar erro de comunicação. sistema. • Quando desconectar um dispositivo de • Tenha cuidado para não deixar seu cor- armazenamento usB pode ocorrer um po ou objetos externos em contato com ruído distorcido. a porta usB. Fazer isto pode causar um • o sistema só pode reproduzir arquivos acidente ou mau funcionamento do sis- codificados em formato padrão. tema. • os seguintes tipos de dispositivos usB • não conecte nem desconecte um conec- podem não ser reconhecidos ou funcio tor usB repetidamente em curto espaço nar corretamente. de tempo. Fazer isto pode causar um er- - Reprodutores de MP3 codificados ro no dispositivo ou mau funcionamento - dispositivos usB não reconhecidos • do sistema. como discos removíveis não use um dispositivo usB para outra • um dispositivo usB pode não ser reco finalidade que não seja reproduzir arqui- nhecido dependendo da sua condição. vos. usar acessórios usB para carregar • Alguns dispositivos usB podem ser in ou aquecer pode causar mau desempe- compatíveis com seu sistema. nho ou mau funcionamento do sistema. • dependendo do tipo de dispositivo usB, da capacidade ou do formato dos ar quivos, o tempo de reconhecimento do usB pode ser mais demorado. • Reprodução de imagem e vídeo não é suportada. 5-112 NOTA - dê partida no motor do veículo antes de conectar um dispositivo USB ao sistema. dar partida no motor com um dispositivo USB conectado ao sistema pode danificar o dispositivo USB. - Tenha cuidado com a eletricidade estática ao conectar ou desconectar um dispositivo USB. uma descarga estática pode causar mau funcionamento do sistema. - Tenha cuidado para não deixar seu corpo ou objetos externos em contato com a porta USB. Fazer isto pode causar um acidente ou mau funcionamento do sistema. - não conecte nem desconecte um conector USB repetidamente em curto espaço de tempo. Fazer isto pode causar um erro no dispositivo ou mau funcionamento do sistema. - não use um dispositivo USB para outra finalidade que não seja reproduzir arquivos. usar acessórios USB para carregar ou aquecer pode causar mau desempenho ou mau funcionamento do sistema. • Ao conectar um dispositivo de armazenamento USB não use um cabo de extensão. conecte-o diretamente à porta USB. se você usar um hub USB ou um cabo de extensão, o dispositivo pode não ser reconhecido. • Insira totalmente um conector USB na porta USB. deixar de fazer isto pode causar erro de comunicação. • Quando desconectar um dispositivo de armazenamento USB pode ocorrer um ruído distorcido. • o sistema só pode reproduzir arquivos codificados em formato padrão. • os seguintes tipos de dispositivos USB podem não ser reconhecidos ou funcionar corretamente: - Reprodutores de MP3 codificados - dispositivos USB não reconhecidos como discos removíveis • um dispositivo USB pode não ser reconhecido dependendo da sua condição. • Alguns dispositivos USB podem ser incompatíveis com seu sistema. • dependendo do tipo de dispositivo USB, da capacidade ou do formato dos arquivos, o tempo de reconhecimento do USB pode ser mais demorado. • Reprodução de imagem e vídeo não é suportada. 5-112 05 BlueTooTH conectando dispositivos Bluetooth • se a conexão Bluetooth não estiver esBluetooth é uma tecnologia de rede sem fio tável: de curto alcance. Via Bluetooth, você pode 1. desative e reative Bluetooth no disconectar sem fio dispositivos móveis próximos positivo. em seguida reconecte o dispara enviar e receber dados entre dispositivos 2. positivo. conectados. Isto permite que você use efetiva- desligue e ligue o dispositivo. em semente seus dispositivos. 3. guida reconecte o dispositivo. Para usar Bluetooth, primeiro você deve co- se possível, remova a bateria do disnectar um dispositivo ativado para Bluetooth positivo e instale novamente. em seao seu sistema, como um celular ou um repro- 4. guida ligue e reconecte o dispositivo. dutor de MP3. cancele o registro de pareamento do Bluetooth no sistema e no dispositiGaranta que o dispositivo que você quer co- vo e então faça novo registro e conectar suporta Bluetooth. necte. ATenÇÃo • A conexão Bluetooth fica indisponível quando a função do dispositivo Blueestacione o veículo em local seguro antes tooth é desligada. Certifique-se de lide conectar dispositivos Bluetooth. distra- gar a função do dispositivo Bluetooth. ção ao dirigir pode causar um acidente de trânsito e ferimentos graves ou fatais. NOTA • em seu sistema você só pode usar as funções Bluetooth Handsfree (Mãos li vres) e áudio. conecte um dispositivo móvel que suporte as duas funções. • Alguns dispositivos Bluetooth podem causar mau funcionamento do sistema de áudio ou gerar ruídos de interferên cia. neste caso, guardar o dispositivo em local diferente pode resolver o pro blema. • dependendo do dispositivo Bluetooth ou celular conectado, algumas funções podem não ser suportadas. • se o sistema não estiver estável devido a erro de comunicação entre o veículo e o dispositivo Bluetooth, elimine os dis positivos pareados e conecte novamen te os dispositivos Bluetooth. 5-113 conectando dispositivos Bluetooth Bluetooth é uma tecnologia de rede sem fio de curto alcance. Via Bluetooth, você pode conectar sem fio dispositivos móveis próximos para enviar e receber dados entre dispositivos conectados. Isto permite que você use efetivamente seus dispositivos. Para usar Bluetooth, primeiro você deve conectar um dispositivo ativado para Bluetooth ao seu sistema, como um celular ou um reprodutor de MP3. Garanta que o dispositivo que você quer conectar suporta Bluetooth. estacione o veículo em local seguro antes de conectar dispositivos Bluetooth. distração ao dirigir pode causar um acidente de trânsito e ferimentos graves ou fatais. - em seu sistema você só pode usar as funções Bluetooth Handsfree (Mãos livres) e áudio. conecte um dispositivo móvel que suporte as duas funções. - Alguns dispositivos Bluetooth podem causar mau funcionamento do sistema de áudio ou gerar ruídos de interferência. neste caso, guardar o dispositivo em local diferente pode resolver o problema. - dependendo do dispositivo Bluetooth ou celular conectado, algumas funções podem não ser suportadas. - se o sistema não estiver estável devido a erro de comunicação entre o veículo e o dispositivo Bluetooth, elimine os dispositivos pareados e conecte novamente os dispositivos Bluetooth. Funções de conveniência Pareando dispositivos com seu NOTA sistema • A imagem da tela neste manual é um Para conexão Bluetooth primeiro deve-se exemplo. Verifique a tela do seu sistema parear o dispositivo com seu sistema para quanto ao nome exato do veículo e do acrescentar à lista do sistema de dispositivos dispositivo Bluetooth. Bluetooth. Você pode registrar até cinco dis- • A senha padrão é ‘0000’. positivos. • demora um pouco para o sistema co 1. Pelo painel de controle, pressione o botão nectar com o dispositivo após permi [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes tir que o sistema acesse o dispositivo. do Fone Acrescentar novo dispositi- Quando é estabelecida uma conexão, o vo. ícone de situação do Bluetooth aparece • Se você estiver pareando com seu sis- no topo da tela. tema pela primeira vez, você também • você pode mudar os ajustes de permis pode pressionar o botão Ligar/Atender são via menu de ajustes Bluetooth do 2. No no volante de direção. celular. Para mais informações, consulte dispositivo Bluetooth que você quer co- o guia do usuário do celular. nectar, ative Bluetooth, procure o sistema • Para registrar um novo dispositivo repi do seu veículo e então escolha. ta as etapas 1 a 3. • Verifique o nome do Bluetooth no siste- • se você usar a função conexão automá ma, que aparece na janela pop-up de tica Bluetooth, uma chamada pode ser novo registro na tela do sistema. transferida para o viva-voz do veículo quando você estiver usando o celular Phone 120Qan perto do veículo enquanto o motor es Veiculo: Name tiver funcionando. se você não quiser Senha: O000 que o sistema conecte com um disposi tivo automaticamente, desative o Blue Parear um dispositivo tooth em seu dispositivo. do seu Bluetooth: • Quando um dispositivo é conectado ao sistema via Bluetooth, a bateria do dis 3. Digite ou confirme a senha para confirmar a positivo pode descarregar mais rápido. conexão. • Se a tela de entrada da senha for mos trada na tela do dispositivo Bluetooth, digite a senha ‘0000’ que é mostrada na tela do sistema. • Se a senha de 6 dígitos for mostrada na tela do dispositivo Bluetooth, garan ta que a senha mostrada no dispositi vo Bluetooth seja a mesma da senha da tela do sistema e confirme a cone xão do dispositivo. 5-114 Phone 120Qan Veiculo: Name Senha: O000 Parear um dispositivo do seu Bluetooth: Pareando dispositivos com seu sistema Para conexão Bluetooth primeiro deve-se parear o dispositivo com seu sistema para acrescentar à lista do sistema de dispositivos Bluetooth. Você pode registrar até cinco dispositivos. 1. Pelo painel de controle, pressione o botão [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes do Fone Acrescentar novo dispositivo. - Se você estiver pareando com seu sistema pela primeira vez, você também pode pressionar o botão Ligar/Atender no volante de direção. 2. No dispositivo Bluetooth que você quer conectar, ative Bluetooth, procure o sistema do seu veículo e então escolha. - Verifique o nome do Bluetooth no sistema, que aparece na janela pop-up de novo registro na tela do sistema. Phone 120Qan Veiculo: Name Senha: O000 Digite ou confirme a senha para confirmar a conexão. - Se a tela de entrada da senha for mostrada na tela do dispositivo Bluetooth, digite a senha ‘0000’ que é mostrada na tela do sistema. - Se a senha de 6 dígitos for mostrada na tela do dispositivo Bluetooth, garanta que a senha mostrada no dispositivo Bluetooth seja a mesma da senha da tela do sistema e confirme a conexão do dispositivo. - A imagem da tela neste manual é um exemplo. Verifique a tela do seu sistema quanto ao nome exato do veículo e do dispositivo Bluetooth. - A senha padrão é ‘0000’. - Demora um pouco para o sistema conectar com o dispositivo após permitir que o sistema acesse o dispositivo. Quando é estabelecida uma conexão, o ícone de situação do Bluetooth aparece no topo da tela. - Você pode mudar os ajustes de permissão via menu de ajustes Bluetooth do celular. Para mais informações, consulte o guia do usuário do celular. - Para registrar um novo dispositivo repita as etapas 1 a 3. - Se você usar a função conexão automática Bluetooth, uma chamada pode ser transferida para o viva-voz do veículo quando você estiver usando o celular perto do veículo enquanto o motor estiver funcionando. Se você não quiser que o sistema conecte com um dispositivo automaticamente, desative o Bluetooth em seu dispositivo. - Quando um dispositivo é conectado ao sistema via Bluetooth, a bateria do dispositivo pode descarregar mais rápido. 5-114 05 Conectando um dispositivo pareado Desconectando um dispositivo Para usar um dispositivo Bluetooth em seu sis- Se você quiser parar de utilizar um dispositivo tema, conecte o dispositivo pareado ao siste- Bluetooth ou conectar outro dispositivo, descoma. Seu sistema pode conectar com um único necte o dispositivo conectado atualmente. dispositivo a cada vez. 1. Pelo painel de controle, pressione o botão 1. Pelo painel de controle, pressione o botão [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes do Fone dispositivos Pareados. do Fone dispositivos Pareados. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele • Se não existir dispositivo pareado, pres- cionar o dispositivo conectado atualmente sione o botão “Ligar/Atender no volante e então pressione o botão. de direção”. 3. Pressione o botão [1 RPT] para escolher 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele- sim. cionar o dispositivo que será conectado e então pressione o botão. Cancelando dispositivos pareados. • Se outro dispositivo já estiver conec- Se você não quiser mais um dispositivo Blue tado ao seu sistema, desconecte-o. tooth pareado ou se você quiser conectar um Escolha o dispositivo conectado para novo dispositivo quando a lista de dispositivos desconectar. Bluetooth estiver cheia, cancele dispositivos NOTA pareados. • se uma conexão terminar porque um 1. Pelo painel de controle, pressione o botão dispositivo está fora de alcance ou [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes ocorreu um erro com o dispositivo, a 2. do Fone dispositivos Apagados. conexão será restaurada automatica- Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele mente quando o dispositivo entrar no cionar o dispositivo que será apagado e alcance de conexão ou quando o erro então pressione o botão. for sanado. 3. Pressione o botão [1 RPT] para escolher • dependendo da prioridade da conexão sim. automática, pode demorar a conexão NOTA com um dispositivo. • Quando você cancelar um dispositivo pareado, o Histórico de chamadas e os contatos armazenado no sistema tam bém são apagados. • Para reutilizar um dispositivo você deve parear novamente o dispositivo. 5-115 Para usar um dispositivo Bluetooth em seu sistema, conecte o dispositivo pareado ao sistema. Seu sistema pode conectar com um único dispositivo a cada vez. 1. Pelo painel de controle, pressione o botão [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes do Fone dispositivos Pareados. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o dispositivo que será conectado e então pressione o botão. Se você quiser parar de utilizar um dispositivo Bluetooth ou conectar outro dispositivo, desconecte o dispositivo conectado atualmente. 1. Pelo painel de controle, pressione o botão [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes do Fone dispositivos Pareados. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o dispositivo conectado atualmente e então pressione o botão. 3. Pressione o botão [1 RPT] para escolher sim. Se você não quiser mais um dispositivo Bluetooth pareado ou se você quiser conectar um novo dispositivo quando a lista de dispositivos Bluetooth estiver cheia, cancele dispositivos pareados. 1. Pelo painel de controle, pressione o botão [PHone] (Fone) e então escolha Ajustes do Fone dispositivos Apagados. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o dispositivo que será apagado e então pressione o botão. 3. Pressione o botão [1 RPT] para escolher sim. - Se uma conexão terminar porque um dispositivo está fora de alcance ou ocorreu um erro com o dispositivo, a conexão será restaurada automaticamente quando o dispositivo entrar no alcance de conexão ou quando o erro for sanado. - Dependendo da prioridade da conexão automática, pode demorar a conexão com um dispositivo. - Quando você cancelar um dispositivo pareado, o Histórico de chamadas e os contatos armazenados no sistema também são apagados. - Para reutilizar um dispositivo você deve parear novamente o dispositivo. Funções de conveniência usando um dispositivo de áudio Bluetooth Você pode ouvir músicas armazenadas no dispositivo de áudio Bluetooth conectado via alto-falantes do veículo. 1. No painel de controle, pressione o botão [AudIo]. 2. Quando aparecer a janela de seleção de op ção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para es colher áudio Bluetooth e então pressione o botão. BT Audio 120Qan LArtist Name nTitle Name Pressione TUNE I (1) Informação sobre a música reproduzida atualmente Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: • Ajustes do som: Você pode mudar os ajustes relacionados ao som, tal como local onde o som ficará concentrado e o nível de saída de cada faixa. - Balanço: Selecione um local onde o som ficará concentrado no veículo. Se lecione Balanço, gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar a posição de sejada e então pressione o botão. Para ajustar o som no centro do veículo, se lecione centro. - Tom: Ajusta o nível de saída para cada modo de tom do som. - volume dependente da velocidade: Ajusta o volume que será ajustado auto maticamente de acordo com a velocida de de condução. 5-116 NOTA • Dependendo do modelo ou especifica ção do veículo, as opções disponíveis podem variar. • Dependendo das especificações do sis tema ou do amplificador aplicáveis ao veículo, as opções disponíveis podem variar. • Modo Popup: Ajusta a janela de seleção de modo do display quando o botão [Au dIo] é pressionado no painel de controle. • data/Horário: Você pode mudar a data e o horário que serão mostrados no display do sistema. - Ajuste da data: Ajusta a data que será mostrada no display do sistema. - Ajuste do horário: Ajusta o horário que será mostrado no display do sistema. - Formato do Horário: Selecione o forma to que será mostrado no display em 12 - horas ou 24 horas. display (desligado): Ajusta para mos trar a hora quando o sistema está desli gado. • Idioma: Você pode mudar o idioma do dis play. Pausando/Retomando a reprodução Para pausar a reprodução, pressione o botão [Tune] (Sintonia) no painel de controle. Para retomar a reprodução, pressione novamente o botão [Tune] (Sintonia). • Você também pode pressionar o botão Mute (Mudo) no controle remoto do volante de direção. BT Audio 120Qan LArtist Name nTitle Name Pressione TUNE I Você pode ouvir músicas armazenadas no dispositivo de áudio Bluetooth conectado via alto-falantes do veículo. 1. No painel de controle, pressione o botão [AudIo]. 2. Quando aparecer a janela de seleção de opção, gire o botão [Tune] (Sintonia) para escolher áudio Bluetooth e então pressione o botão. BT Audio 120Qan LArtist Name nTitle Name Pressione TUNE I (1) Informação sobre a música reproduzida atualmente Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/R relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: - Ajustes do som: Você pode mudar os ajustes relacionados ao som, tal como local onde o som ficará concentrado e o nível de saída de cada faixa. NOTA - Dependendo do modelo ou especificação do veículo, as opções disponíveis podem variar. - Dependendo das especificações do sistema ou do amplificador aplicáveis ao veículo, as opções disponíveis podem variar. - Modo Popup: Ajusta a janela de seleção de modo do display quando o botão [AudIo] é pressionado no painel de controle. - data/Horário: Você pode mudar a data e o horário que serão mostrados no display do sistema. - - Ajuste da data: Ajusta a data que será mostrada no display do sistema. - Ajuste do horário: Ajusta o horário que será mostrado no display do sistema. - Formato do Horário: Selecione o formato que será mostrado no display em 12 horas ou 24 horas. - display (desligado): Ajusta para mostrar a hora quando o sistema está desligado. Idioma: Você pode mudar o idioma do display. Para pausar a reprodução, pressione o botão [Tune] (Sintonia) no painel de controle. Para retomar a reprodução, pressione novamente o botão [Tune] (Sintonia). Você também pode pressionar o botão Mute (Mudo) no controle remoto do volante de direção. Reiniciando a reprodução atual No painel de controle, pressione o botão [< seeK] (Procurar). • Você também pode pressionar a alavanca Up (Acima) no volante de direção. Reproduzindo a música anterior ou próxima Para reproduzir a música anterior, pressione o botão [< seeK] (Procurar) duas vezes no painel de controle. Para reproduzir a próxima música, pressione o botão [TRAcK >] (Faixa) no painel de controle. • Você também pode pressionar a alavanca Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de di reção. NOTA dependendo do dispositivo ou celular Bluetooth conectado, reproduzir a música anterior/próxima poderá não ser suportado. Reproduzindo repetidamente No painel de controle, pressione o botão [1 RPT] (Repetir). O modo repetir a reprodução muda a cada vez que for pressionado. O ícone do modo correspondente será mostrado na tela. Reproduzindo em ordem aleatória No painel de controle, pressione o botão [2 sHFl] (Aleatório). O modo de reprodução aleatória é ativado ou desativado a cada vez que for pressionado. Quando você ativar o modo aleatório, o ícone do modo correspondente será mostrado na tela. 05 NOTA • dependendo do dispositivo Bluetooth conectado, celular ou reprodutor de mú sica que você estiver usando, os contro les de reprodução podem ser diferentes. • dependendo do reprodutor de música que você estiver usando, o streaming • pode não ser suportado. dependendo do dispositivo Bluetooth ou celular conectado, algumas funções • podem não ser suportadas. se um celular ativado Bluetooth estiver sendo usado para reproduzir música e receber ou fizer uma ligação, a música • vai parar. Receber ou fazer uma ligação durante a reprodução de um áudio Bluetooth pode • resultar em interferência no áudio. se você usar o modo fone Bluetooth enquanto usa o áudio Bluetooth, a re produção pode não retomar automati camente após finalizar a ligação, depen dendo do celular conectado. • Mover a faixa para cima/baixo enquanto reproduz o modo áudio Bluetooth pode • resultar em ruídos em alguns celulares. A função Retorno/Avanço Rápido não é • suportada no modo áudio Bluetooth. A função playlist não é suportada no modo áudio Bluetooth. • se o dispositivo Bluetooth for desco nectado, o modo áudio Bluetooth se en cerrará. 5-117 No painel de controle, pressione o botão [< seeK] (Procurar). • Você também pode pressionar a alavanca Up (Acima) no volante de direção. Para reproduzir a música anterior, pressione o botão [< seeK] (Procurar) duas vezes no painel de controle. Para reproduzir a próxima música, pressione o botão [TRAcK >] (Faixa) no painel de controle. • Você também pode pressionar a alavanca Up/Down (Acima/Abaixo) no volante de direção. dependendo do dispositivo ou celular Bluetooth conectado, reproduzir a música anterior/próxima poderá não ser suportado. No painel de controle, pressione o botão [1 RPT] (Repetir). O modo repetir a reprodução muda a cada vez que for pressionado. O ícone do modo correspondente será mostrado na tela. No painel de controle, pressione o botão [2 sHFl] (Aleatório). O modo de reprodução aleatória é ativado ou desativado a cada vez que for pressionado. Quando você ativar o modo aleatório, o ícone do modo correspondente será mostrado na tela. • dependendo do dispositivo Bluetooth conectado, celular ou reprodutor de música que você estiver usando, os controles de reprodução podem ser diferentes. • dependendo do reprodutor de música que você estiver usando, o streaming pode não ser suportado. • dependendo do dispositivo Bluetooth ou celular conectado, algumas funções podem não ser suportadas. • se um celular ativado Bluetooth estiver sendo usado para reproduzir música e receber ou fizer uma ligação, a música vai parar. • Receber ou fazer uma ligação durante a reprodução de um áudio Bluetooth pode resultar em interferência no áudio. • se você usar o modo fone Bluetooth enquanto usa o áudio Bluetooth, a reprodução pode não retomar automaticamente após finalizar a ligação, dependendo do celular conectado. • Mover a faixa para cima/baixo enquanto reproduz o modo áudio Bluetooth pode resultar em ruídos em alguns celulares. • A função Retorno/Avanço Rápido não é suportada no modo áudio Bluetooth. • A função playlist não é suportada no modo áudio Bluetooth. • se o dispositivo Bluetooth for desconectado, o modo áudio Bluetooth se encerrará. Funções de conveniência usando um celular Bluetooth • A qualidade da chamada pode ficar de Você pode usar Bluetooth para conversar ao gradada nos seguintes ambientes: celular com as mãos livres. Visualize a infor- - A recepção do celular for ruim mação da chamada na tela do sistema e faça - o interior do veículo estiver baru ou receba chamadas com segurança e conve- - lhento niência via microfone e alto-falantes existentes o celular estiver colocado perto de no veículo. objetos metálicos, como uma lata de bebida. ATenÇÃo • dispositivo ou celular conectado, o vo lume e a qualidade do som do viva-voz • estacione o veículo em local seguro antes do Bluetooth pode variar. de conectar dispositivos Bluetooth. dis tração ao dirigir pode causar um acidente Fazendo uma ligação • de trânsito e ferimentos graves ou fatais. Se seu celular estiver conectado ao sistema, nunca disque um número telefônico nem você pode fazer uma ligação escolhendo um atenda seu celular ao dirigir. usar um nome do seu histórico de chamadas ou lista celular pode distrair sua atenção, dificul- de contatos. tando o reconhecimento das condições 1. No painel de controle, pressione o botão externas e reduzindo a capacidade de [Fone]. reagir em situações inesperadas que po dem levar a um acidente. se necessário e • Alternativamente, pressione o botão Li disponível, use a função viva-voz do Blue- gar/Atender no volante de direção. tooth para fazer chamadas e mantenha a 2. Escolha um número de telefone. • chamada o mais breve possível. • Para escolher um número de telefone na lista de favoritos, escolha Favoritos. NOTA • Para escolher um número de telefone • você não pode acessar a tela do Fone no seu histórico de chamadas, escolha se não existir nenhum celular conecta- • Histórico de chamadas. do. Para usar a função fone Bluetooth, Para escolher um número de telefone conecte um celular ao sistema. na lista de contatos baixada do celular • A função viva-voz do Bluetooth pode 3. conectado, escolha contatos. não funcionar quando você estiver trafe- Para finalizar uma chamada, pressione o gando fora da área de cobertura da ope- botão [2 sHFl] no painel de controle. radora do celular, como quando estiver • Alternativamente, pressione o botão Fi em um túnel, subterrâneo ou em área nalizar Chamada no volante de direção. montanhosa. 5-118 Você pode usar Bluetooth para conversar ao celular com as mãos livres. Visualize a informação da chamada na tela do sistema e faça ou receba chamadas com segurança e conveniência via microfone e alto-falantes existentes no veículo. - Estacione o veículo em local seguro antes de conectar dispositivos Bluetooth. Distração ao dirigir pode causar um acidente de trânsito e ferimentos graves ou fatais. - Nunca disque um número telefônico nem atenda seu celular ao dirigir. Usar um celular pode distrair sua atenção, dificultando o reconhecimento das condições externas e reduzindo a capacidade de reagir em situações inesperadas que podem levar a um acidente. Se necessário e disponível, use a função viva-voz do Bluetooth para fazer chamadas e mantenha a chamada o mais breve possível. Se seu celular estiver conectado ao sistema, você pode fazer uma ligação escolhendo um nome do seu histórico de chamadas ou lista de contatos. 1. No painel de controle, pressione o botão [Fone]. 2. Escolha um número de telefone. - Para escolher um número de telefone na lista de favoritos, escolha Favoritos. - Para escolher um número de telefone no seu histórico de chamadas, escolha Histórico de chamadas. - Para escolher um número de telefone na lista de contatos baixada do celular conectado, escolha contatos. 3. Para finalizar uma chamada, pressione o botão [2 sHFl] no painel de controle. - Alternativamente, pressione o botão Finalizar Chamada no volante de direção. 05 Registrando a lista de favoritos NOTA Você pode usar mais facilmente Bluetooth • você pode registrar até 20 favoritos para para falar no fone Viva-voz registrando os nú- cada dispositivo. meros de telefone como seus favoritos. • Primeiro você deve baixar os contatos 1. Na tela do Fone, gire o botão [Tune] (Sin- para o sistema e registrar os favoritos. tonia) no painel de controle para escolher • A lista de favoritos salva no celular não Favoritos e pressione o botão. é baixada para o sistema. 2. Selecione [Menu/clocK] Add new • Mesmo que a informação de contato do Favorites (Menu/Relógio Acrescentar celular seja editada, os favoritos no sis Novos Favoritos). tema não são editados automaticamen3. Pressione o botão [1 RPT] (Repetir) e esco- te. Apague e adicione novamente o item lha o número de telefone desejado. • aos favoritos. Quando você conectar um novo celular, Usando a lista de favoritos seus favoritos do celular anterior não serão mostrados, mas continuarão em 1. Na tela do Fone, gire o botão [Tune] (Sin- seu sistema até você apagar os celula tonia) no painel de controle para escolher res anteriores da lista de dispositivos. Favoritos e pressione o botão. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele- Usando o histórico de ligações cionar o contato desejado e então pressio- 1. Na tela do Fone, gire o botão [Tune] (Sin ne o botão para fazer uma ligação. tonia) no painel de controle para escolher Phone 120Qan Histórico de ligações e pressione o boFavoritos (##) MENU 2. tão. @OName1 Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele cionar o registro desejado e então pressioONamez c ne o botão para fazer uma ligação. OName3 c Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: • Acrescentar novos Favoritos: Adicione um número de telefone usado frequentemente aos favoritos. • Itens Apagados: Apague um item escolhi do nos favoritos. • Apagar Todos: Apague todos os itens fa voritos. 5-119 Phone 120Qan Favoritos (##) MENU @OName1 ONamez c OName3 c Você pode usar mais facilmente Bluetooth para falar no fone Viva-voz registrando os números de telefone como seus favoritos. - Você pode registrar até 20 favoritos para cada dispositivo. - Primeiro você deve baixar os contatos para o sistema e registrar os favoritos. - A lista de favoritos salva no celular não é baixada para o sistema. - Mesmo que a informação de contato do celular seja editada, os favoritos no sistema não são editados automaticamente. Apague e adicione novamente o item aos favoritos. - Quando você conectar um novo celular, seus favoritos do celular anterior não serão mostrados, mas continuarão em seu sistema até você apagar os celulares anteriores da lista de dispositivos. 1. Na tela do Fone, gire o botão [Tune] (Sintonia) no painel de controle para escolher Favoritos e pressione o botão. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o contato desejado e então pressione o botão para fazer uma ligação. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: - Acrescentar novos Favoritos: Adicione um número de telefone usado frequentemente aos favoritos. - Itens Apagados: Apague um item escolhido nos favoritos. - Apagar Todos: Apague todos os itens favoritos. Funções de conveniência Phone 120Qan Usando a lista de contatos Todas as chamadas (###) MENU 1. Na tela Fone, gire o botão [Tune] (Sinto "Name nia) no painel de controle para escolher oooooooo00 c 2. contatos e pressione o botão. ooooooooo0 c Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele cionar o grupo de caracteres alfanuméricos desejado e então pressione o botão. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Re- 3. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para sele lógio) no painel de controle para acessar as cionar o contato desejado e então pressio seguintes opções de menu: ne o botão para fazer uma ligação. • Baixar: Baixa o histórico de ligações. • Todas as ligações: Visualizar todos os re- Phone 120Qan gistros de ligações. Contatos (####) MENU • ligações feitas: Visualizar somente as li- JJohn Robins • gações feitas. Jennifer Miller ligações recebidas: Visualizar somente as Miranda ligações recebidas. • ligações perdidas: Visualizar somente as Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/ ligações perdidas. Relógio) no painel de controle para acessar a NOTA seguinte opção de menu: • Alguns celulares podem não suportar a • Baixar: Baixe seus contatos do celular. • função de baixar. NOTA o histórico de ligações é acessado so- • contatos somente podem ser visualiza mente após baixar o histórico de liga- dos quando o dispositivo Bluetooth es ções quando o celular estiver conectado tiver conectado. • ao sistema. • somente contatos no formato suportado ligações de Ids restritas não são salvas podem ser baixados e mostrados no dis • na lista do histórico de ligações. positivo Bluetooth. contatos de alguns Até 50 registros de ligações serão baixa- aplicativos não serão incluídos. • dos por lista individual. • Até 2.000 contatos podem ser baixados A duração da chamada e a informação de seu dispositivo. do tempo gasto não serão mostradas na • Alguns celulares podem não suportar a • tela do sistema. função de baixar. É necessária permissão para baixar seu • Dependendo das especificações do sis • histórico de ligações do celular. tema, alguns contatos baixados podem Quando tentar baixar dados, você pode ser perdidos. precisar permissão para baixar no celu lar. Se o download falhar, verifique a tela do celular sobre qualquer notificação ou ajuste de permissão do celular. • Quando você baixar o histórico de liga ções, qualquer dado antigo será apa gado. 5-120 Phone 120Qan Contatos (####) MENU JJohn Robins Jennifer Miller Miranda Phone 120Qan Todas as chamadas (###) MENU "Name oooooooo00 c ooooooooo0 c 1. Na tela Fone, gire o botão [Tune] (Sintonia) no painel de controle para escolher contatos e pressione o botão. 2. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o grupo de caracteres alfanuméricos desejado e então pressione o botão. 3. Gire o botão [Tune] (Sintonia) para selecionar o contato desejado e então pressione o botão para fazer uma ligação. - John Robins - Jennifer Miller - Miranda Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar as seguintes opções de menu: - Baixar: Baixa o histórico de ligações. - Todas as ligações: Visualizar todos os registros de ligações. - ligações feitas: Visualizar somente as ligações feitas. - ligações recebidas: Visualizar somente as ligações recebidas. - ligações perdidas: Visualizar somente as ligações perdidas. - Alguns celulares podem não suportar a função de baixar. - O histórico de ligações é acessado somente após baixar o histórico de ligações quando o celular estiver conectado ao sistema. - ligações de Ids restritas não são salvas na lista do histórico de ligações. - Até 50 registros de ligações serão baixados por lista individual. - A duração da chamada e a informação do tempo gasto não serão mostradas na tela do sistema. - É necessária permissão para baixar seu histórico de ligações do celular. - Quando tentar baixar dados, você pode precisar de permissão para baixar no celular. Se o download falhar, verifique a tela do celular sobre qualquer notificação ou ajuste de permissão do celular. - Quando você baixar o histórico de ligações, qualquer dado antigo será apagado. 05 • contatos armazenados no celular e no Atendendo ligações cartão sIM são baixados. com alguns Quando entrar uma chamada, uma janela pop celulares, contatos no cartão sIM po- -up de notificação da chamada entrando apa• dem não ser baixados. rece na tela do sistema. caracteres especiais e números usa dos no nome do contato podem não ser • mostrados adequadamente. Name É necessária permissão para baixar con- oooooooooOO tatos do celular. Quando tentar baixar dados, você pode precisar permissão para baixar no celular. se o download Aceitar Recusar falhar, verifique a tela do celular sobre qualquer notificação ou ajuste de per- Para atender a chamada, pressione o botão [1 • missão do celular. RPT] no painel de controle. dependendo do tipo ou condição do ce lular, o download pode demorar mais. • Alternativamente, pressione o botão Ligar/ • Quando você baixar seus contatos, Atender no volante de direção. • qualquer dado antigo será apagado. Para recusar a chamada, pressione o botão [2 você não pode editar nem apagar seus sHFl] no painel de controle. contatos no sistema. • Quando você conectar um novo celular, • Alternativamente, pressione o botão Finali seus contatos do celular anterior não zar Chamada no volante de direção. serão mostrados, mas continuarão em NOTA seu sistema até você apagar os celula res anteriores da lista de dispositivos. • dependendo do tipo do celular, recusar uma chamada pode não ser suportada. • uma vez que o celular esteja conecta do ao sistema, o som da chamada pode sair dos alto-falantes do veículo, mesmo após deixar o veículo se o celular estiver ao alcance da conexão. Para finalizar a chamada, desconecte o dispositivo do sistema ou desative o Bluetooth no dis positivo. 5-121 Name oooooooooOO Aceitar Recusar - contatos armazenados no celular e no cartão sIM são baixados. com alguns celulares, contatos no cartão sIM podem não ser baixados. - caracteres especiais e números usados no nome do contato podem não ser mostrados adequadamente. - É necessária permissão para baixar contatos do celular. Quando tentar baixar dados, você pode precisar permissão para baixar no celular. se o download falhar, verifique a tela do celular sobre qualquer notificação ou ajuste de permissão do celular. dependendo do tipo ou condição do celular, o download pode demorar mais. - Quando você baixar seus contatos, qualquer dado antigo será apagado. você não pode editar nem apagar seus contatos no sistema. - Quando você conectar um novo celular, seus contatos do celular anterior não serão mostrados, mas continuarão em seu sistema até você apagar os celulares anteriores da lista de dispositivos. Quando entrar uma chamada, uma janela pop-up de notificação da chamada entrando aparece na tela do sistema. Para atender a chamada, pressione o botão [1 RPT] no painel de controle. Alternativamente, pressione o botão Ligar/Atender no volante de direção. Para recusar a chamada, pressione o botão [2 sHFl] no painel de controle. Alternativamente, pressione o botão Finalizar Chamada no volante de direção. - dependendo do tipo do celular, recusar uma chamada pode não ser suportada. - uma vez que o celular esteja conectado ao sistema, o som da chamada pode sair dos alto-falantes do veículo, mesmo após deixar o veículo se o celular estiver ao alcance da conexão. Para finalizar a chamada, desconecte o dispositivo do sistema ou desative o Bluetooth no dispositivo. 5-121 Funções de conveniência Usando opções durante uma ligação NOTA Durante uma ligação, você verá a tela de cha- • se a informação de quem está ligando madas mostrada abaixo. Pressione um botão estiver salva em sua lista de contatos, para executar a função desejada. o nome e o número do telefone serão Phone 003 120Qan mostrados. se a informação de quem Yall MENUWiv está ligando não estiver salva em sua Name lista de contatos, somente o número do telefone será mostrado. ooooooooooO • você não pode alternar para outra tela, Privado 2 Terminar tal como a tela de áudio ou tela de ajus tes durante uma chamada Bluetooth. • dependendo do tipo do celular, a qua Para transferir a chamada para seu celular, lidade da chamada pode variar. em al pressione o botão [1 RPT] no painel de con- guns celulares, sua voz pode ser menos trole. audível para a outra pessoa. • Alternativamente, pressione e segure o bo- • dependendo do tipo do celular, o núme tão Ligar/Atender no volante de direção. ro do telefone pode não ser mostrado. • dependendo do tipo do celular, a função Para finalizar uma chamada, pressione o bo- de alternar uma chamada pode não ser tão [2 sHFl] no painel de controle. suportada. • Alternativamente, pressione o botão Finali zar Chamada no volante de direção. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/ Relógio) no painel de controle para acessar a seguinte opção de menu: • volume de saída: Ajuste o volume do mi crofone ou desligue o microfone para que outras pessoas não possam ouvir você. 5-122 Phone 003 120Qan Yall MENU Wiv Name ooooooooooO Privado 2 Terminar NOTA - Durante uma ligação, você verá a tela de chamadas mostrada abaixo. Pressione um botão para executar a função desejada. - se a informação de quem está ligando estiver salva em sua lista de contatos, o nome e o número do telefone serão mostrados. se a informação de quem está ligando não estiver salva em sua lista de contatos, somente o número do telefone será mostrado. - você não pode alternar para outra tela, tal como a tela de áudio ou tela de ajustes durante uma chamada Bluetooth. - dependendo do tipo do celular, a qualidade da chamada pode variar. em alguns celulares, sua voz pode ser menos audível para a outra pessoa. - dependendo do tipo do celular, o número do telefone pode não ser mostrado. - dependendo do tipo do celular, a função de alternar uma chamada pode não ser suportada. Para transferir a chamada para seu celular, pressione o botão [1 RPT] no painel de controle. Alternativamente, pressione e segure o botão Ligar/Atender no volante de direção. Para finalizar uma chamada, pressione o botão [2 sHFl] no painel de controle. Alternativamente, pressione o botão Finalizar Chamada no volante de direção. Pressione o botão [Menu/clocK] (Menu/Relógio) no painel de controle para acessar a seguinte opção de menu: - volume de saída: Ajuste o volume do microfone ou desligue o microfone para que outras pessoas não possam ouvir você. 5-122 05 ícones de condIÇÃo do sIsTeMA Ícones de condição aparecem no topo da tela Intensidade do sinal para mostrar a situação atual do sistema. Fique familiarizado com os ícones de condição ícone descrição que aparecem quando você executar determi- Intensidade do sinal do celunadas ações ou função e seus significados. lar conectado ao sistema via Bluetooth® Phone 0 12 QQay Device Name NOTA Favoritos • o nível de bateria mostrado na tela pode Historico de Chamadas ser diferente do nível de bateria mostraContatos • do no dispositivo conectado. A intensidade do sinal mostrada na tela Bluetooth pode ser diferente da intensidade do si nal mostrada no celular conectado. ícone descrição • Dependendo do modelo e especifica Nível da bateria dos dispositivos ções do veículo, alguns ícones de con com Bluetooth® conectados dição podem não ser mostrados. Celular ou dispositivo de áudio conectado via Bluetooth® Chamada Bluetooth® em anda mento Microfone desligado durante uma chamada Bluetooth® Baixando histórico de ligações de um celular conectado ao sis tema via Bluetooth® Baixando contatos de um ce lular conectado ao sistema via Bluetooth® 5-123 Phone 0 12 QQay Device Name Favoritos Historico de Chamadas Contatos Ícones de condição aparecem no topo da tela para mostrar a situação atual do sistema. Fique familiarizado com os ícones de condição que aparecem quando você executar determinadas ações ou função e seus significados. - O nível de bateria mostrado na tela pode ser diferente do nível de bateria mostrado no dispositivo conectado. - A intensidade do sinal mostrada na tela pode ser diferente da intensidade do sinal mostrada no celular conectado. - Dependendo do modelo e especificações do veículo, alguns ícones de condição podem não ser mostrados. Funções de conveniência esPecIFIcAÇões do sIsTeMA de áudIo usB NOTA Formatos de áudio suportados • Arquivos que não estejam em formato • Especificações do arquivo de áudio suportado podem não ser reconhecidos - Formato de áudio WAVeform ou reproduzidos, ou informações sobre - MPEG1/2/2.5 Audio Layer3 eles como nome do arquivo, podem não ser mostrados adequadamente. - Windows Media Audio Ver 7.X/8.X • somente arquivos com extensões .mp3/. • Taxas de bits wma/.wav podem ser reconhecidos pe - MPEG1 Audio (Layer3) lo sistema. se o arquivo não estiver em 3 2 / 4 0 / 4 8 / 5 6 / 6 4 / 8 0 / 9 6 / 11 2 / 1 2 8 / formato suportado, mude o formato do 160/192/224/256/320 kbps arquivo usando o software de codifica - MPEG2 Audio (Layer3) • ção mais recente. 8 / 1 6 / 2 4 / 3 2 / 4 0 / 4 8 / 5 6 / 6 4 / 8 0 / 9 6 / o dispositivo não suportará arquivos 112/128/144/160 kbps bloqueados por dRM (gestão de direi - MPEG2.5 Audio (Layer3) • tos digitais). 8 / 1 6 / 2 4 / 3 2 / 4 0 / 4 8 / 5 6 / 6 4 / 8 0 / 9 6 / Para arquivos com compressão MP3/ 112/128/144/160 kbps WMA e WAv, ocorrerão diferenças na - WMA (Faixa Alta): qualidade do som dependendo da taxa 48/64/80/96/128/160/192 kbps de bits. (Arquivos de música com taxa • Bits Por Amostra de bits mais alta têm melhor qualidade - WAV (PCM (Estéreo)): 24 bit • de som.) - WAV (IMA ADPCM): 4 bit caracteres japoneses ou chineses sim plificados na pasta ou nomes de arqui - WAV (MS ADPCM): 4 bit vos podem não ser mostrados adequa • Frequência de amostragem damente. - MPEG1: 44100/48000/32000 Hz - MPEG2: 22050/24000/16000 Hz Dispositivos de armazenagem USB - MPEG2.5: 11025/12000/8000 Hz suportados - WMA: 32000/44100/48000 Hz • Byte/Setor: 64 kbytes ou menos - WAV: 44100/48000 Hz • Sistema do formato: FAT12/16/32 (reco • Comprimento máximo dos nomes de pasta/ mendado), exFAT/NTFS arquivo (Baseado em Unicode): 40 caracte res em inglês ou coreano • Caracteres suportados para nomes de pasta/arquivo (Suporte Unicode): 2.604 caracteres em coreano, 94 caracteres al fanuméricos, 4.888 caracteres de uso co mum em chinês, 986 caracteres especiais • Número máximo de pastas: 1.000 • Número máximo de arquivos: 5.000 5-124 5-124 05 NOTA MARcAs RegIsTRAdAs • o funcionamento só é garantido para Outras marcas registradas e nomes de fanta dispositivos de armazenagem usB tipo sia pertencem aos respectivos proprietários. tampa metálica com um conector tipo • A marca e os logotipos Bluetooth® são re tomada. gistrados e de propriedade da Bluetooth - dispositivos de armazenagem usB SIG, Inc. e o uso dessas marcas pela Hyun com tomada plástica podem não ser dai é sob licença. reconhecidos. - dispositivos de armazenagem usB Bluetooth" em cartões de memória, tais como cartão cF ou sd, podem não ser re conhecidos. • Acionadores de disco rígido usB podem não ser reconhecidos. • Quando você usar um dispositivo de ar mazenagem usB de grande capacidade com múltiplos acionadores lógicos, so mente arquivos armazenados no primei ro acionador serão reconhecidos. • se um aplicativo for carregado em um dis positivo de armazenagem usB, os arqui vos de mídia correspondentes podem não ser reproduzidos. • compatível com dispositivos usB 2.0 ou superior. Bluetooth • Bluetooth Classe de Potência 2: -6 a 4 dBm • Antena externa: Máx. 3 mW • Faixa de frequência: 2400 a 2483,5 MHz • Versão do software RAM Bluetooth: 1 5-125 Bluetooth" - O funcionamento só é garantido para dispositivos de armazenagem USB tipo tampa metálica com um conector tipo tomada. - Dispositivos de armazenagem USB com tomada plástica podem não ser reconhecidos. - Dispositivos de armazenagem USB em cartões de memória, tais como cartão CF ou SD, podem não ser reconhecidos. - Acionadores de disco rígido USB podem não ser reconhecidos. - Quando você usar um dispositivo de armazenagem USB de grande capacidade com múltiplos acionadores lógicos, somente arquivos armazenados no primeiro acionador serão reconhecidos. - Se um aplicativo for carregado em um dispositivo de armazenagem USB, os arquivos de mídia correspondentes podem não ser reproduzidos. - Compatível com dispositivos USB 2.0 ou superior. - Bluetooth Classe de Potência 2: -6 a 4 dBm - Antena externa: Máx. 3 mW - Faixa de frequência: 2400 a 2483,5 MHz - Versão do software RAM Bluetooth: 1 Funções de conveniência declARAÇÃo de conFoRMIdAde Certificação FCC Este equipamento foi testado e atendeu aos limites de dispositivo digital Classe B, conforme a parte 15 das Regras do FCC. Esses limites são projetados para fornecer proteção razoável contra interferência danosa em uma instalação residencial. Este equipamento gera, usa e pode irradiar energia de frequência de rádio e, se não for instalado e usado de acordo com as instruções, pode causar interferência danosa em comunicações de rádio. Entretanto, não existe garantia de que não ocorrerá interferência em uma instalação particular. Se este equipamento causar interferência danosa à recepção de rádio ou televisão, que pode ser determinada ligando e desligando o equipamento, o usuário é incentivado a tentar corrigir a interferência por uma ou mais das medidas seguintes: • Oriente novamente ou reposicione a antena receptora. • Aumente a separação entre o equipamento e o receptor. • Conecte o equipamento externamente em um circuito diferente daquele ao qual o receptor está conectado. • Consulte a concessionária ou um técnico especializado em rádio e TV. Cuidado: Quaisquer mudanças ou modificações neste dispositivo que não sejam explicitamente aprovadas pelo fabricante podem anular sua autoridade de operar este equipamento. Este dispositivo atende à parte 15 das Regras do FCC. A operação está sujeita às duas condições seguintes: (1) Este dispositivo não pode causar interferência danosa e (2) este dispositivo deve aceitar qualquer interferência recebida incluindo interferência que possa causar funcionamento indesejado. Este equipamento atende aos limites de exposição à radiação da FCC estabelecidos para ambiente não controlado. Este equipamento deve ser instalado e acionado com no mínimo 20 cm entre o radiador e seu corpo. Este transmissor não deve ser localizado ou acionado em conjunto com qualquer outra antena ou transmissor, a menos que seja autorizado pela FCC. 5-126 Este equipamento foi testado e atendeu aos limites de dispositivo digital Classe B, conforme a parte 15 das Regras do FCC. Esses limites são projetados para fornecer proteção razoável contra interferência danosa em uma instalação residencial. Este equipamento gera, usa e pode irradiar energia de frequência de rádio e, se não for instalado e usado de acordo com as instruções, pode causar interferência danosa em comunicações de rádio. Entretanto, não existe garantia de que não ocorrerá interferência em uma instalação particular. Se este equipamento causar interferência danosa à recepção de rádio ou televisão, que pode ser determinada ligando e desligando o equipamento, o usuário é incentivado a tentar corrigir a interferência por uma ou mais das medidas seguintes: - Oriente novamente ou reposicione a antena receptora. - Aumente a separação entre o equipamento e o receptor. - Conecte o equipamento externamente em um circuito diferente daquele ao qual o receptor está conectado. - Consulte a concessionária ou um técnico especializado em rádio e TV. Cuidado: Quaisquer mudanças ou modificações neste dispositivo que não sejam explicitamente aprovadas pelo fabricante podem anular sua autoridade de operar este equipamento. Este dispositivo atende à parte 15 das Regras do FCC. A operação está sujeita às duas condições seguintes: (1) Este dispositivo não pode causar interferência danosa e (2) este dispositivo deve aceitar qualquer interferência recebida incluindo interferência que possa causar funcionamento indesejado. Este equipamento atende aos limites de exposição à radiação da FCC estabelecidos para ambiente não controlado. Este equipamento deve ser instalado e acionado com no mínimo 20 cm entre o radiador e seu corpo. Este transmissor não deve ser localizado ou acionado em conjunto com qualquer outra antena ou transmissor, a menos que seja autorizado pela FCC. 5-126 05 AnATel “Este produto está homologado pela ANATEL, de acordo com os procedimentos regulamentados pela resolução nº. 242/2000 e atende aos requisitos técnicos e aplicados” “Este equipamento não tem direito à proteção contra interferência prejudicial e não pode causar interferência em sistemas devidamente autorizados.” Para maiores informações, consulte o site da ANATEL www.anatel.gov.br ModeloACB10GHBB ANATEL Agencin Nacional do Telocomunicocoos 00566-19-04902 5-127 Modelo ANATEL Agencin Nacional do Telocomunicocoos “Este produto está homologado pela ANATEL, de acordo com os procedimentos regulamentados pela resolução nº. 242/2000 e atende aos requisitos técnicos e aplicados” “Este equipamento não tem direito à proteção contra interferência prejudicial e não pode causar interferência em sistemas devidamente autorizados.” Para maiores informações, consulte o site da ANATEL www.anatel.gov.br Modelo ACB10GHBB ANATEL Agência Nacional do Telecomunicações 00566-19-04902 5-127