Assentos e sistema de segurança Precauções imPortantes de segurança Em todo esta Seção e em todo este manual você encontrará muitas precauções de segurança. As precauções de segurança desta Seção estão entre as mais importantes. use sempre seu cinto de segurança. Um cinto de segurança é sua melhor proteção em todos os tipos de acidente. Os airbags foram projetados para suplementar os cintos de segurança e não para substituí-los. Por isso, embora seu veículo seja equipado com airbags, certifique-se SEMPRE que todos os ocupantes usem os cintos de segurança adequadamente. Proteja todas as crianças Todas as crianças com menos de 10 anos ou com menos de 1,45m de altura devem trafegar adequadamente protegidas no banco traseiro e não no banco dianteiro. Bebês e crianças pequenas devem ser protegidos com uma proteção adequada para crianças. Crianças maiores devem usar uma cadeira de elevação até poderem usar o cinto de segurança de 3 pontos adequado sem a cadeira de elevação. Perigos do airbag Embora os airbags possam salvar vidas, eles também podem causar ferimentos graves ou fatais aos ocupantes que se sentarem perto deles ou que não estejam adequadamente protegidos. Crianças, jovens e adultos com pouca altura estão em maior risco de serem feridos por um airbag inflando. Siga todas as instruções e alertas deste manual. distração do motorista Um motorista distraído apresenta um perigo sério e potencialmente mortal, principalmente no caso de motoristas inexperientes. A segurança deve ser a primeira preocupação ao volante e os motoristas precisam se conscientizar da ampla gama de distrações potenciais, tais como sonolência, tentar alcançar um objeto, comer, aparência pessoal, outros passageiros e usar celular. 3-2 Os motoristas podem se distrair quando deixam de olhar e se concentrar na pista, ou tiram as mãos do volante para se dedicar a outras atividades. Para reduzir o risco de distração e acidente: • SEMPRE ajuste seus dispositivos móveis (i.e. reprodutores de MP3, celulares, nave gação etc.) quando o veículo estiver esta cionado ou parado com segurança. • SÓ use seus dispositivos móveis quando for permitido por lei e as condições permiti rem o uso seguro. • NUNCA envie textos nem e-mails quando estiver dirigindo. Vários países têm leis proibindo que os motoristas digitem textos. Alguns países e cidades também proíbem os motoristas de usar celulares. • NUNCA permita que o uso de dispositivos móveis distraia você do trânsito. Você é responsável pelos passageiros e outras pessoas nas ruas para dirigir sempre com segurança, com as mãos no volante de di reção e os olhos e a atenção concentrados no trânsito. controle sua velocidade Velocidade excessiva é o principal causador de ferimentos graves ou fatais em acidentes. Geralmente, quanto maior a velocidade, maior o risco, porém ferimentos graves também podem ocorrer em velocidade reduzida. Nunca dirija mais rápido do que for seguro para as condições atuais, independente das placas de velocidade máxima. mantenha seu veículo em condições seguras Se um pneu estourar ou ocorrer falha mecânica isso pode ser extremamente perigoso. Para reduzir a possibilidade de ocorrerem esses problemas, verifique a pressão e as condições dos pneus com frequência, efetuando regularmente todas as revisões programadas. Em todo esta Seção e em todo este manual você encontrará muitas precauções de segurança. As precauções de segurança desta Seção estão entre as mais importantes. use sempre seu cinto de segurança. Um cinto de segurança é sua melhor proteção em todos os tipos de acidente. Os airbags foram projetados para suplementar os cintos de segurança e não para substituí-los. Por isso, embora seu veículo seja equipado com airbags, certifique-se SEMPRE que todos os ocupantes usem os cintos de segurança adequadamente. Todas as crianças com menos de 10 anos ou com menos de 1,45m de altura devem trafegar adequadamente protegidas no banco traseiro e não no banco dianteiro. Bebês e crianças pequenas devem ser protegidos com uma proteção adequada para crianças. Crianças maiores devem usar uma cadeira de elevação até poderem usar o cinto de segurança de 3 pontos adequado sem a cadeira de elevação. Embora os airbags possam salvar vidas, eles também podem causar ferimentos graves ou fatais aos ocupantes que se sentarem perto deles ou que não estejam adequadamente protegidos. Crianças, jovens e adultos com pouca altura estão em maior risco de serem feridos por um airbag inflando. Siga todas as instruções e alertas deste manual. Um motorista distraído apresenta um perigo sério e potencialmente mortal, principalmente no caso de motoristas inexperientes. A segurança deve ser a primeira preocupação ao volante e os motoristas precisam se conscientizar da ampla gama de distrações potenciais, tais como sonolência, tentar alcançar um objeto, comer, aparência pessoal, outros passageiros e usar celular. Os motoristas podem se distrair quando deixam de olhar e se concentrar na pista, ou tiram as mãos do volante para se dedicar a outras atividades. Para reduzir o risco de distração e acidente: - SEMPRE ajuste seus dispositivos móveis (i.e. reprodutores de MP3, celulares, navegação etc.) quando o veículo estiver estacionado ou parado com segurança. - SÓ use seus dispositivos móveis quando for permitido por lei e as condições permitirem o uso seguro. - NUNCA envie textos nem e-mails quando estiver dirigindo. Vários países têm leis proibindo que os motoristas digitem textos. Alguns países e cidades também proíbem os motoristas de usar celulares. - NUNCA permita que o uso de dispositivos móveis distraia você do trânsito. Você é responsável pelos passageiros e outras pessoas nas ruas para dirigir sempre com segurança, com as mãos no volante de direção e os olhos e a atenção concentrados no trânsito. Velocidade excessiva é o principal causador de ferimentos graves ou fatais em acidentes. Geralmente, quanto maior a velocidade, maior o risco, porém ferimentos graves também podem ocorrer em velocidade reduzida. Nunca dirija mais rápido do que for seguro para as condições atuais, independente das placas de velocidade máxima. Se um pneu estourar ou ocorrer falha mecânica isso pode ser extremamente perigoso. Para reduzir a possibilidade de ocorrerem esses problemas, verifique a pressão e as condições dos pneus com frequência, efetuando regularmente todas as revisões programadas. 03 Bancos & Banco do motorista & Banco do passageiro 6 5 7 8 8 8 9 OBR2039001BR *A função real no veículo pode ser diferente da ilustração. Banco do motorista Banco dianteiro do passageiro (1) Para frente e para trás (5) Para frente e para trás (2) Altura do assento do banco (6) Ângulo do encosto (3) Ângulo do encosto (7) Apoio de cabeça (4) Apoio de cabeça Bancos traseiros (8) Apoio de cabeça (9) Rebatimento do encosto 3-3 *A função real no veículo pode ser diferente da ilustração. Assentos e sistema de segurança Precauções de segurança Airbags Ajustar os bancos para se sentar em posição Você pode adotar etapas para reduzir o risco segura e confortável desempenha um papel de ferimento quando um airbag inflar. importante na segurança do motorista e pas- Sentar muito perto de um airbag aumenta sageiro, junto com os cintos de segurança e grandemente o risco de ferimento se um air airbags em um acidente. bag inflar. atençÃo Mova seu banco para trás ao máximo possível dos airbags dianteiros, mas mantendo o con não utilize uma almofada no assento que trole do veículo. reduza o atrito entre o assento e o passa- atençÃo geiro. em caso de acidente ou freada brusca, o Para reduzir o risco de ferimentos graves quadril do passageiro poderá escorregar ou fatais quando um airbag inflar, adote as por baixo da parte subabdominal do cinto seguintes precauções: de segurança. Ferimentos internos graves • ajuste para trás o banco do motorista ou fatais poderão ocorrer, pois o cinto de o mais longe possível, mas mantendo segurança não poderá funcionar normal- a capacidade de controlar totalmente o mente. veículo. • ajuste para trás o banco do passageiro dianteiro o mais longe possível. • segure o volante de direção pelo aro com as mãos nas posições 9 horas e 3 horas, para minimizar o risco de feri mento nas mãos e braços. • nunca coloque nada ou alguém entre o airbag. • não permita que o passageiro dianteiro coloque os pés ou as pernas no painel de instrumentos, para minimizar o risco de ferimentos nas pernas. 3-4 Ajustar os bancos para se sentar em posição segura e confortável desempenha um papel importante na segurança do motorista e passageiro, junto com os cintos de segurança e airbags em um acidente. atenção não utilize uma almofada no assento que reduza o atrito entre o assento e o passageiro. em caso de acidente ou freada brusca, o quadril do passageiro poderá escorregar por baixo da parte subabdominal do cinto de segurança. Ferimentos internos graves ou fatais poderão ocorrer, pois o cinto de segurança não poderá funcionar normalmente. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais quando um airbag inflar, adote as seguintes precauções: - ajuste para trás o banco do motorista o mais longe possível, mas mantendo a capacidade de controlar totalmente o veículo. - ajuste para trás o banco do passageiro dianteiro o mais longe possível. - segure o volante de direção pelo aro com as mãos nas posições 9 horas e 3 horas, para minimizar o risco de ferimento nas mãos e braços. - nunca coloque nada ou alguém entre o airbag. - não permita que o passageiro dianteiro coloque os pés ou as pernas no painel de instrumentos, para minimizar o risco de ferimentos nas pernas. 3-4 03 Cintos de segurança Bancos dianteiros Afivele sempre o cinto de segurança antes de O banco dianteiro pode ser ajustado usando iniciar qualquer viagem. a alavanca de controle os ou interruptores loOs passageiros devem se sentar sempre na calizados no lado de fora do assento do banposição vertical e adequadamente protegidos. co. Antes de dirigir, ajuste o banco na posição Bebês e crianças pequenas devem ser prote- adequada para poder controlar facilmente o gidos por um sistema de proteção adequado. volante de direção, pedais e controles do paiCrianças que já cresceram e não usam assen- nel de instrumentos. to de elevação e adultos devem ser protegidos atençÃo usando os cintos de segurança. atençÃo adote as seguintes precauções ao ajustar seu banco: adote as seguintes precauções ao ajustar • nunca tente ajustar o banco com o veseu cinto de segurança: ículo em movimento. o banco pode rea• nunca use um cinto de segurança para gir com movimento inesperado e causar mais de um ocupante. perda de controle do veículo, resultando • Posicione sempre o encosto na posição • em acidente. vertical com a parte abdominal do cinto não coloque nada embaixo dos bancos de segurança apertada e baixa ao redor dianteiros. objetos soltos na área dos dos quadris. pés do motorista podem interferir no • nunca permita que uma criança viaje acionamento dos pedais, causando um no colo de um passageiro. • acidente. • não passe o cinto de segurança através Não permita que nada interfira na posi do pescoço, em bordas pontiagudas ção normal e travamento do encosto do nem deixe a cinta do ombro longe do • banco. corpo. não coloque um isqueiro de cigarros no • não permita que o cinto de segurança assoalho ou no banco. Quando ajustar fique preso ou enrolado. o banco, o gás pode sair pelo isqueiro e causar um incêndio. • tenha muito cuidado quando pegar objetos pequenos presos embaixo dos bancos ou entre o banco e o console central. Você pode cortar as mãos ou se ferir nas bordas pontiagudas do meca nismo do banco. • se existirem ocupantes nos bancos tra seiros, tenha cuidado ao ajustar a posi ção do banco dianteiro. • Certifique-se que o banco está travado no lugar após o ajuste. se ele não esti ver travado, ele pode se mover inespera damente e causar um acidente. 3-5 Afivele sempre o cinto de segurança antes de iniciar qualquer viagem. Os passageiros devem se sentar sempre na posição vertical e adequadamente protegidos. Bebês e crianças pequenas devem ser protegidos por um sistema de proteção adequado. Crianças que já cresceram e não usam assento de elevação e adultos devem ser protegidos usando os cintos de segurança. adote as seguintes precauções ao ajustar seu cinto de segurança: - nunca use um cinto de segurança para mais de um ocupante. - Posicione sempre o encosto na posição vertical com a parte abdominal do cinto de segurança apertada e baixa ao redor dos quadris. - nunca permita que uma criança viaje no colo de um passageiro. - não passe o cinto de segurança através do pescoço, em bordas pontiagudas nem deixe a cinta do ombro longe do corpo. - não permita que o cinto de segurança fique preso ou enrolado. - nunca tente ajustar o banco com o veículo em movimento. o banco pode reagir com movimento inesperado e causar perda de controle do veículo, resultando em acidente. - não coloque nada embaixo dos bancos dianteiros. objetos soltos na área dos pés do motorista podem interferir no acionamento dos pedais, causando um acidente. - não permita que nada interfira na posição normal e travamento do encosto do banco. - não coloque um isqueiro de cigarros no assoalho ou no banco. Quando ajustar o banco, o gás pode sair pelo isqueiro e causar um incêndio. - tenha muito cuidado quando pegar objetos pequenos presos embaixo dos bancos ou entre o banco e o console central. Você pode cortar as mãos ou se ferir nas bordas pontiagudas do mecanismo do banco. - se existirem ocupantes nos bancos traseiros, tenha cuidado ao ajustar a posição do banco dianteiro. - Certifique-se que o banco está travado no lugar após o ajuste. se ele não estiver travado, ele pode se mover inesperadamente e causar um acidente. 3-5 Assentos e sistema de segurança cuidado Para evitar ferimentos: • não ajuste o banco enquanto estiver utilizando o cinto de segurança. movi mentar o banco para frente pode exercer uma forte pressão sobre o abdômen. • não permita que suas mãos ou dedos sejam pegos pelo mecanismo enquanto o banco estiver sendo movido. OBR2039003BR Inclinação do encosto Para reclinar o encosto: 1. Incline-se ligeiramente para frente e levan te a alavanca de inclinação do encosto. 2. Incline-se para trás com cuidado e ajuste o encosto do banco para a posição desejada. 3. Libere a alavanca e certifique-se que o en costo esteja travado no lugar. (A alavanca OBR2039002BR deverá retornar à sua posição original para que o encosto fique travado.) Ajuste para frente e para trás Para movimentar o banco para frente ou para trás: 1. Puxe para cima a alavanca de ajuste do banco e segure-a. 2. Deslize o banco para a posição desejada. 3. Libere a alavanca e certifique-se que o ban co esteja travado no lugar. Mova o banco para frente e para trás sem usar a alavan ca. Se o banco se movimentar, ele não es tará adequadamente travado. 3-6 Para evitar ferimentos: - não ajuste o banco enquanto estiver utilizando o cinto de segurança. movimentar o banco para frente pode exercer uma forte pressão sobre o abdômen. - não permita que suas mãos ou dedos sejam pegos pelo mecanismo enquanto o banco estiver sendo movido. Para reclinar o encosto: 1. Incline-se ligeiramente para frente e levante a alavanca de inclinação do encosto. 2. Incline-se para trás com cuidado e ajuste o encosto do banco para a posição desejada. 3. Libere a alavanca e certifique-se que o encosto esteja travado no lugar. (A alavanca deverá retornar à sua posição original para que o encosto fique travado.) Para movimentar o banco para frente ou para trás: 1. Puxe para cima a alavanca de ajuste do banco e segure-a. 2. Deslize o banco para a posição desejada. 3. Libere a alavanca e certifique-se que o banco esteja travado no lugar. Mova o banco para frente e para trás sem usar a alavanca. Se o banco se movimentar, ele não estará adequadamente travado. 03 reclinando o encosto Sentar em posição reclinada com o veículo em movimento pode ser perigoso. Mesmo com o cinto afivelado, a proteção do sistema de segurança (cintos de segurança e/ou airbags) é muito reduzida ao reclinar o encosto. atençÃo nunca viaje com um encosto reclinado quando o veículo estiver em movimento. dirigir com o encosto reclinado aumenta as OBR2039004BR chances de ferimentos graves ou fatais no Altura do assento para o banco do mocaso de uma colisão ou parada repentina. torista (se equipado) motorista e passageiros devem semPre se sentar encostados nos bancos, com o cinto Para mudar a altura do assento do banco: de segurança devidamente afivelado e com • Pressione a alavanca para baixo várias veo encosto na posição vertical. zes para abaixar o assento do banco. Os cintos de segurança devem passar pelos • Puxe para cima a alavanca várias vezes seus quadris e peito para funcionar adequa- para levantar o assento do banco. damente. Quando o encosto estiver reclinado, a cinta do ombro não pode funcionar porque não estará passando sobre seu peito. Em vez disso ela ficará na sua frente. Durante um acidente, você pode ser atirado contra o cinto de segurança, causando ferimentos no pescoço ou outras partes do corpo. Quanto mais o encosto estiver reclinado, maior a chance do quadril do passageiro deslizar debaixo do cinto subabdominal ou o pescoço do passageiro bater na cinta do ombro. 3-7 reclinando o encosto Sentar em posição reclinada com o veículo em movimento pode ser perigoso. Mesmo com o cinto afivelado, a proteção do sistema de segurança (cintos de segurança e/ou airbags) é muito reduzida ao reclinar o encosto. atençÃo nunca viaje com um encosto reclinado quando o veículo estiver em movimento. dirigir com o encosto reclinado aumenta as chances de ferimentos graves ou fatais no caso de uma colisão ou parada repentina. motorista e passageiros devem sempre se sentar encostados nos bancos, com o cinto de segurança devidamente afivelado e com o encosto na posição vertical. Os cintos de segurança devem passar pelos seus quadris e peito para funcionar adequadamente. Quando o encosto estiver reclinado, a cinta do ombro não pode funcionar porque não estará passando sobre seu peito. Em vez disso ela ficará na sua frente. Durante um acidente, você pode ser atirado contra o cinto de segurança, causando ferimentos no pescoço ou outras partes do corpo. Quanto mais o encosto estiver reclinado, maior a chance do quadril do passageiro deslizar debaixo do cinto subabdominal ou o pescoço do passageiro bater na cinta do ombro. Assentos e sistema de segurança Porta-objetos (se equipado) Bancos traseiros Dobrando o banco traseiro (se equipado) Os encostos traseiros podem ser dobrados para facilitar o transporte de itens compridos ou aumentar a capacidade de bagagem do veículo. atençÃo • nunca permita que os passageiros se sentem sobre o encosto dobrado en OBR2039005BR quanto o veículo estiver em movimento. esta não é uma posição adequada para O porta-objetos está localizado na parte trasei- sentar e nenhum cinto de segurança fica ra do encosto do banco dianteiro. disponível para uso. isto pode resultar cuidado em ferimento grave ou fatal no caso de acidente ou parada repentina. não coloque objetos pesados ou pontia- • objetos transportados com o encosto gudos nos porta-objetos do encosto. em dobrado não devem ultrapassar o topo acidentes eles podem se soltar do porta- dos encostos dianteiros. isto pode per -objetos e ferir os ocupantes. mitir que a carga deslize para frente e cause ferimentos ou danos durante pa radas repentinas. Para retornar o encosto banco traseiro • Para retornar o encosto traseiro, levante e empurre-o com firmeza para trava-lo no lugar. • Após encaixar o encosto do banco em sua posição vertical, reposicione os cintos de segurança para que possam ser usados pelos passageiros no banco traseiro. atençÃo não rebata o banco traseiro se a posição do motorista não estiver ajustada de acor do com a figura física do motorista após dobrar o banco traseiro. uma parada re pentina ou colisão pode causar ferimentos. 3-8 Os encostos traseiros podem ser dobrados para facilitar o transporte de itens compridos ou aumentar a capacidade de bagagem do veículo. atençÃo - nunca permita que os passageiros se sentem sobre o encosto dobrado enquanto o veículo estiver em movimento. esta não é uma posição adequada para sentar e nenhum cinto de segurança fica disponível para uso. isto pode resultar em ferimento grave ou fatal no caso de acidente ou parada repentina. - não coloque objetos pesados ou pontiagudos nos porta-objetos do encosto. em acidentes eles podem se soltar do porta-objetos e ferir os ocupantes. - objetos transportados com o encosto dobrado não devem ultrapassar o topo dos encostos dianteiros. isto pode permitir que a carga deslize para frente e cause ferimentos ou danos durante paradas repentinas. - Para retornar o encosto traseiro, levante e empurre-o com firmeza para travá-lo no lugar. - Após encaixar o encosto do banco em sua posição vertical, reposicione os cintos de segurança para que possam ser usados pelos passageiros no banco traseiro. atençÃo não rebata o banco traseiro se a posição do motorista não estiver ajustada de acordo com a figura física do motorista após dobrar o banco traseiro. uma parada repentina ou colisão pode causar ferimentos. 3-8 03 Para rebater o encosto traseiro: & 8odan Sedan 1. Ajuste o encosto dianteiro na posição reta e, se necessário, deslize para frente o ban co dianteiro. OBR2039006BR & Hatch OBR2032034BR 2. Abaixe os apoios para cabeça traseiros até a posição mais baixa. OBR2039007BR 3. Insira a fivela do cinto de segurança trasei ro no suporte, para evitar que a forma do cinto de segurança seja danificada. 3-9 8odan Para rebater o encosto traseiro: & 8odan Sedan 1. Ajuste o encosto dianteiro na posição reta e, se necessário, deslize para frente o banco dianteiro. 2. OBR2039006BR Abaixe os apoios para cabeça traseiros até a posição mais baixa. 3. OBR2039007BR Insira a fivela do cinto de segurança traseiro no suporte, para evitar que a forma do cinto de segurança seja danificada. 3-9 Assentos e sistema de segurança & Sedan atençÃo ao retornar o encosto do banco traseiro da posição dobrado para a posição vertical, segure o encosto e retorne-o lentamente. garanta que o encosto esteja completa mente travado na posição vertical empur rando o topo do encosto. em um acidente ou parada repentina, o encosto destravado pode permitir que a carga se mova com muita força e entre no compartimento de OBR2039008BR passageiros, resultando em ferimentos & Hatch graves ou fatais. atençÃo não coloque objetos nos bancos traseiros pois eles não podem ser presos com segu rança e podem atingir os ocupantes do veí culo em uma colisão, causando ferimentos graves ou fatais. atençÃo OBR2039009BR Certifique-se que o motor está desligado, 4. Puxe o pino ou a alça para cima e então a alavanca de selação de marchas esteja rebata o encosto em direção à frente do ve- na posição P (estacionamento) e o freio de ículo. estacionamento aplicado com segurança 5. Para usar o banco traseiro, levante e puxe sempre que carregar ou descarregar carga. o encosto para trás. Empurre o encosto deixar de seguir essas etapas pode permi com firmeza até ele travar no lugar. tir que o veículo se movimento se o botão de mudança for mudado involuntariamente 6. Retorne o cinto de segurança traseiro à po- para outra posição. sição adequada. Certifique-se que o encosto esteja travado no lugar. Ao retornar o encosto à posição vertical, certifique-se que ele esteja travado na posição empurrando o topo do encosto. 3-10 atençÃo ao retornar o encosto do banco traseiro da posição dobrado para a posição vertical, segure o encosto e retorne-o lentamente. garanta que o encosto esteja completamente travado na posição vertical empurrando o topo do encosto. em um acidente ou parada repentina, o encosto destravado pode permitir que a carga se mova com muita força e entre no compartimento de passageiros, resultando em ferimentos graves ou fatais. atençÃo não coloque objetos nos bancos traseiros pois eles não podem ser presos com segurança e podem atingir os ocupantes do veículo em uma colisão, causando ferimentos graves ou fatais. atençÃo Certifique-se que o motor está desligado, a alavanca de seleção de marchas esteja na posição P (estacionamento) e o freio de estacionamento aplicado com segurança sempre que carregar ou descarregar carga. deixar de seguir essas etapas pode permitir que o veículo se mova se o botão de mudança for mudado involuntariamente. 1. Puxe o pino ou a alça para cima e então rebata o encosto em direção à frente do veículo. 2. Para usar o banco traseiro, levante e puxe o encosto para trás. Empurre o encosto com firmeza até ele travar no lugar. 3. Retorne o cinto de segurança traseiro à posição adequada. Certifique-se que o encosto esteja travado no lugar. Ao retornar o encosto à posição vertical, certifique-se que ele esteja travado na posição empurrando o topo do encosto. 3-10 03 cuidado apoio de cabeça • tenha cuidado ao carregar carga através Os bancos do motorista e do passageiro dian dos bancos dos passageiros traseiros, teiro estão equipados com apoios de cabeça para evitar danos ao interior do veículo. ajustáveis. Os apoios de cabeça proporcionam • Quando a carga for carregada através conforto para os passageiros, mas o mais im dos bancos dos passageiros traseiros, portante é que são projetados para ajudar a garanta que ela esteja presa com segu- proteger os passageiros de movimentos de rança para evitar que se mova durante a “chicotada” e outros ferimentos no pescoço e condução. coluna cervical durante um acidente, principal mente no caso de uma colisão traseira. atençÃo atençÃo A carga deve ficar presa sempre, para evitar Para reduzir o risco de ferimentos graves que seja atirada pelo veículo em uma coli- ou fatais durante um acidente, adote as sesão e cause ferimentos nos ocupantes do guintes precauções ao ajustar os apoios de veículo. não coloque objetos nos bancos cabeça. traseiros pois eles não podem ser presos • ajuste sempre adequadamente os com segurança e podem atingir os ocupan- apoios de cabeça para todos os passates dos bancos dianteiros em uma colisão. geiros antes de dar partida no veículo. atençÃo Certifique-se que o motor está desligado, a alavanca de selação de marchas esteja na posição P (estacionamento) e o freio de estacionamento aplicado com segurança sempre que carregar ou descarregar carga. deixar de seguir essas etapas pode permitir que o veículo se movimento se o botão de mudança for mudado involuntariamente para outra posição. ODN8039067L • ajuste o centro dos apoios de cabeça para que fiquem na mesma altura do topo dos seus olhos. • nunca ajuste a posição do apoio de ca beça do banco do motorista com o veí culo em movimento. • ajuste o apoio de cabeça o mais próxi mo possível da cabeça do passageiro. não use uma almofada no banco que mantenha o corpo longe do encosto. • Certifique-se que o apoio de cabeça tra ve na posição após o ajuste. 3-11 • tenha cuidado ao carregar carga através dos bancos dos passageiros traseiros, para evitar danos ao interior do veículo. • Quando a carga for carregada através dos bancos dos passageiros traseiros, garanta que ela esteja presa com segurança para evitar que se mova durante a condução. Os bancos do motorista e do passageiro dianteiro estão equipados com apoios de cabeça ajustáveis. Os apoios de cabeça proporcionam conforto para os passageiros, mas o mais importante é que são projetados para ajudar a proteger os passageiros de movimentos de “chicotada” e outros ferimentos no pescoço e coluna cervical durante um acidente, principalmente no caso de uma colisão traseira. A carga deve ficar presa sempre, para evitar que seja atirada pelo veículo em uma colisão e cause ferimentos nos ocupantes do veículo. não coloque objetos nos bancos traseiros pois eles não podem ser presos com segurança e podem atingir os ocupantes dos bancos dianteiros em uma colisão. Certifique-se que o motor está desligado, a alavanca de seleção de marchas esteja na posição P (estacionamento) e o freio de estacionamento aplicado com segurança sempre que carregar ou descarregar carga. deixar de seguir essas etapas pode permitir que o veículo se movimente se o botão de mudança for mudado involuntariamente para outra posição. • ajuste o centro dos apoios de cabeça para que fiquem na mesma altura do topo dos seus olhos. • nunca ajuste a posição do apoio de cabeça do banco do motorista com o veículo em movimento. • ajuste o apoio de cabeça o mais próximo possível da cabeça do passageiro. não use uma almofada no banco que mantenha o corpo longe do encosto. • Certifique-se que o apoio de cabeça trave na posição após o ajuste. Assentos e sistema de segurança NOTA Apoios de cabeça dos bancos dian Para evitar dano, nunca bata nem puxe os teiros apoios de cabeça. cuidado Quando não houver nenhum ocupante nos bancos traseiros, ajuste a altura do apoio de cabeça na posição mais baixa. o apoio de cabeça do banco traseiro pode reduzir a visibilidade da área traseira. OOSEV038012L Os bancos dianteiros do motorista e do pas sageiro são equipados com apoios de cabeça ajustáveis para maior segurança e conforto. OBR2039010BR Ajuste da altura para cima e para baixo Para levantar o apoio de cabeça 1. Puxe-o para cima para a posição desejada (1). Para abaixar o apoio de cabeça 1. Pressione e segure o botão de liberação (2) no suporte do apoio de cabeça. 2. Abaixe-o para a posição desejada (3). 3-12 NOTA Para evitar dano, nunca bata nem puxe os apoios de cabeça. cuidado Quando não houver nenhum ocupante nos bancos traseiros, ajuste a altura do apoio de cabeça na posição mais baixa. O apoio de cabeça do banco traseiro pode reduzir a visibilidade da área traseira. OOSEV038012L Os bancos dianteiros do motorista e do passageiro são equipados com apoios de cabeça ajustáveis para maior segurança e conforto. OBR2039010BR Para levantar o apoio de cabeça 1. Puxe-o para cima para a posição desejada (1). Para abaixar o apoio de cabeça 1. Pressione e segure o botão de liberação (2) no suporte do apoio de cabeça. 2. Abaixe-o para a posição desejada (3). 3-12 03 OHI038136 OBR2039011BR NOTA Remoção/Instalação se você inclinar o encosto para frente com Para remover o apoio de cabeça: o apoio de cabeça e o assento levantado, 1. Incline o encosto (2) em direção à traseira o apoio de cabeça pode entrar em contato do veículo acionando a alavanca (1). com o para-sol e outras partes do veículo. 2. Levante totalmente o apoio de cabeça. 3. Pressione o botão de liberação do apoio de cabeça (3) enquanto puxa o apoio de cabe ça para cima (4). atençÃo nunca permita que ninguém trafegue no veículo com o apoio de cabeça removido. 3-13 Remoção/Instalação se você inclinar o encosto para frente com o apoio de cabeça e o assento levantado, o apoio de cabeça pode entrar em contato com o para-sol e outras partes do veículo. Para remover o apoio de cabeça: 1. Incline o encosto (2) em direção à traseira do veículo acionando a alavanca (1). 2. Levante totalmente o apoio de cabeça. 3. Pressione o botão de liberação do apoio de cabeça (3) enquanto puxa o apoio de cabeça para cima (4). nunca permita que ninguém trafegue no veículo com o apoio de cabeça removido. 3-13 Assentos e sistema de segurança Apoios de cabeça do banco traseiro OBR2039012BR Para instalar o apoio de cabeça: 1. Incline o encosto. OOSEV038030L 2. Coloque as hastes do apoio de cabeça (2) Os bancos traseiros são equipados com os nos orifícios enquanto pressiona o botão de apoios de cabeça em todas as posições para 3. liberação (1). segurança e conforto dos passageiros. Ajuste o apoio de cabeça na altura apro priada. 4. Incline o encosto (4) acionando a alavanca (3) para a posição desejada. atençÃo Certifique-se sempre que o apoio de cabeça trave na posição após instalar e ajuste-o adequadamente. OBR2039013BR Ajuste da altura para cima e para baixo Para levantar o apoio de cabeça 1. Puxe-o para cima para a posição desejada (1). Para abaixar o apoio de cabeça 1. Pressione e segure o botão de liberação (2) no suporte do apoio de cabeça. 2. Abaixe-o para a posição desejada (3). 3-14 OBR2039012BR Para instalar o apoio de cabeça: 1. Incline o encosto. 2. Coloque as hastes do apoio de cabeça (2) nos orifícios enquanto pressiona o botão de liberação (1). 3. Ajuste o apoio de cabeça na altura apropriada. 4. Incline o encosto (4) acionando a alavanca (3) para a posição desejada. Certifique-se sempre que o apoio de cabeça trave na posição após instalar e ajuste-o adequadamente. OBR2039013BR Para levantar o apoio de cabeça: 1. Puxe-o para cima para a posição desejada (1). Para abaixar o apoio de cabeça: 1. Pressione e segure o botão de liberação (2) no suporte do apoio de cabeça. 2. Abaixe-o para a posição desejada (3). 3-14 03 Remoção (se equipado) Para remover o apoio de cabeça, levante- o ao máximo possível e então pressione o botão de liberação (2) enquanto puxa-o para cima (1). Para instalar o apoio de cabeça, coloque as hastes do apoio de cabeça nos orifícios enquanto pressiona o botão de liberação (2) e empurra o apoio de cabeça para baixo (3). Ajuste o apoio de cabeça na altura apropriada. OGC034018 atençÃo Certifique-se que o apoio de cabeça está travado na posição depois de instalá-lo para proteger corretamente os ocupantes. 3-15 Para remover o apoio de cabeça, levante-o ao máximo possível e então pressione o botão de liberação (2) enquanto puxa-o para cima (1). Para instalar o apoio de cabeça, coloque as hastes do apoio de cabeça nos orifícios enquanto pressiona o botão de liberação (2) e empurra o apoio de cabeça para baixo (3). Ajuste o apoio de cabeça na altura apropriada. OGC034018 Certifique-se que o apoio de cabeça está travado na posição depois de instalá-lo para proteger corretamente os ocupantes. 3-15 Assentos e sistema de segurança cintos de segurança Esta Seção descreve como usar adequadamen- • não permite que crianças compartilhem te os cintos de segurança de três pontos de to- um banco ou cinto de segurança. dos os ocupantes. • nunca use o cinto diagonal por baixo do Descreve também algumas coisas que não de- braço ou por trás das costas. vem ser feitas ao usar cintos de segurança. • nunca utilize o cinto de segurança sobre objetos frágeis. se houver uma parada Precauções de segurança dos cin- súbita ou um impacto, o cinto de segu tos de segurança • rança pode danificar o objeto. Use sempre seu cinto de segurança e certi- não use o cinto de segurança quando fique-se que todos os passageiros também este estiver torcido. o cinto de seguran estejam usando antes de iniciar qualquer via- ça torcido não protege você adequada gem. • mente em um acidente. Airbags (se equipado) são projetados para su- não use o cinto de segurança se as pe plementar os cintos de segurança como dispo- ças de fixação ou o cinto estiverem da sitivo adicional de segurança, porém não são • nificados. substitutos. Não coloque a fivela do cinto de segu Muitos países exigem que todos os ocupantes • rança nos fechos de outros bancos. de um veículo usem os cintos de segurança. NUNCA desafivele o cinto de seguran ça quando estiver dirigindo. isso pode atençÃo causar a perda de controle do veículo e resultar em acidente. cintos de segurança devem ser usados por • Certifique-se que não exista nada no fe todos os passageiros sempre que o ve- cho interferindo com o mecanismo da ículo estiver em movimento. adote as se- fivela do cinto de segurança. Isto pode guintes precauções ao ajustar e usar cintos evitar que o cinto de segurança seja afi de segurança: velado com segurança. • crianças menores de 10 anos ou com • Nenhuma modificação ou acréscimo de menos de 1,45m de altura devem ser verá ser feito pelo usuário que impeça semPre protegidas adequadamente que os dispositivos de ajuste do cinto no banco traseiro. de segurança remover a folga ou que • nunca permita que crianças viajem no impeça o ajuste do conjunto do cinto de banco do passageiro dianteiro. caso segurança para remover a folga. uma criança com idade acima de 10 anos atençÃo e mais de 1,45m de altura ocupe o banco dianteiro, ela deverá estar devidamente cintos de segurança e conjuntos dos cin protegida com o cinto de segurança, e o tos de segurança danificados não funcio banco deverá estar afastado para trás o máximo possível. narão adequadamente. substitua sempre: • nunca permita que um bebê ou uma • Cintas desfiadas, contaminadas ou da criança seja carregado no colo de um nificadas. • ocupante. • Equipamento danificado. nunca viaje com um encosto reclinado • o conjunto todo do cinto de seguran quando o veículo estiver em movimento. ça após ser acionado em um acidente, mesmo se o dano na cinta ou conjunto não for aparente. 3-16 Esta Seção descreve como usar adequadamente os cintos de segurança de três pontos de todos os ocupantes. Descreve também algumas coisas que não devem ser feitas ao usar cintos de segurança. - Use sempre seu cinto de segurança e certifique-se que todos os passageiros também estejam usando antes de iniciar qualquer viagem. - Airbags (se equipado) são projetados para suplementar os cintos de segurança como dispositivo adicional de segurança, porém não são substitutos. - Muitos países exigem que todos os ocupantes de um veículo usem os cintos de segurança. - cintos de segurança devem ser usados por todos os passageiros sempre que o veículo estiver em movimento. adote as seguintes precauções ao ajustar e usar cintos de segurança: - crianças menores de 10 anos ou com menos de 1,45m de altura devem ser sempre protegidas adequadamente no banco traseiro. - nunca permita que crianças viajem no banco do passageiro dianteiro. caso uma criança com idade acima de 10 anos e mais de 1,45m de altura ocupe o banco dianteiro, ela deverá estar devidamente protegida com o cinto de segurança, e o banco deverá estar afastado para trás o máximo possível. - nunca permita que um bebê ou uma criança seja carregado no colo de um ocupante. - nunca viaje com um encosto reclinado quando o veículo estiver em movimento. - cintos de segurança e conjuntos dos cintos de segurança danificados não funcionarão adequadamente. substitua sempre: - Cintas desfiadas, contaminadas ou danificadas. - Equipamento danificado. - o conjunto todo do cinto de segurança após ser acionado em um acidente, mesmo se o dano na cinta ou conjunto não for aparente. 3-16 03 Luz de advertência dos cintos de NOTA segurança • embora o banco do passageiro dianteiro Advertência dos cintos de segurança não esteja ocupado, a luz de advertência do cinto de segurança piscará ou acen&Pled derá por 6 segundos. Painel de instrumentos (Banco do motorista e do passageiro dianteiro) • a luz de advertência do cinto de segurança pode funcionar quando for colocada baga gem no banco do passageiro dianteiro. 1004. 1GQA2083 Como um lembrete para o motorista (ou passageiro dianteiro), a luz de advertência do cinto de segurança acenderá por aproximadamente 6 se- OBR2032046BR gundos a cada vez que o interruptor de ignição é girado para a posição “ON”, independentemente Advertência do cinto de segurança do do afivelamento do cinto de segurança. Neste momento, se o cinto de segurança não estiver passageiro traseiro (se equipado) afivelado, o alarme sonoro soará por 6 segundos. Como um lembrete para os passageiros do Se o cinto de segurança do motorista (ou pas- banco traseiro, a luz de advertência do cinto sageiro dianteiro) não estiver afivelado quando de segurança do passageiro traseiro acendeo interruptor de ignição for girado para a posição rá por aproximadamente 6 segundos a cada “ON” ou se ele for desafivelado após o interrup- vez que o interruptor de ignição é colocado na tor de ignição ser girado para a posição “ON”, a posição “ON”, independentemente do afivelaluz de advertência do cinto de segurança acen- mento do cinto de segurança. Neste momento, derá até o cinto ser afivelado. se o cinto de segurança não estiver afivelado, Se você começar a dirigir sem o cinto de segu- a luz de advertência do cinto de segurança rança afivelado ou desafivelar o cinto de segu- acenderá por aproximadamente 70 segundos. rança ao dirigir com velocidade abaixo de 20 Se você começar a dirigir sem afivelar o cinkm/h, a luz de advertência continuará a acen- to de segurança ou desafivelar um dos cintos der até afivelar o cinto de segurança. de segurança do banco traseiro ao dirigir com Se você continuar a dirigir sem o cinto de se- velocidade abaixo de 20km/h, a luz de advergurança afivelado ou desafivelar o cinto de se- tência continuará acesa por aproximadamente gurança ao dirigir com velocidade acima de 20 70 segundos. km/h, o alerta de advertência continuará a soar por aproximadamente 100 segundos e a luz de Se continuar a dirigir sem afivelar o cinto de advertência piscará. segurança ou desafivelar um dos cintos de segurança do banco traseiro ao dirigir com velocidade superior a 20km/h, o alerta de advertência soará por aproximadamente 35 segundos e a luz de advertência do cinto de segurança do banco traseiro piscará. Se a porta traseira for aberta ou fechada ao di rigir abaixo de 10km/h, a luz de advertência e o alerta de advertência não funcionarão mesmo se dirigir acima de 20km/h. 3-17 Pled 1004. Advertência dos cintos de segurança NOTA - Embora o banco do passageiro dianteiro não esteja ocupado, a luz de advertência do cinto de segurança piscará ou acenderá por 6 segundos. - A luz de advertência do cinto de segurança pode funcionar quando for colocada bagagem no banco do passageiro dianteiro. Como um lembrete para o motorista (ou passageiro dianteiro), a luz de advertência do cinto de segurança acenderá por aproximadamente 6 segundos a cada vez que o interruptor de ignição é girado para a posição “ON”, independentemente do afivelamento do cinto de segurança. Neste momento, se o cinto de segurança não estiver afivelado, o alarme sonoro soará por 6 segundos. Se o cinto de segurança do motorista (ou passageiro dianteiro) não estiver afivelado quando o interruptor de ignição for girado para a posição “ON” ou se ele for desafivelado após o interruptor de ignição ser girado para a posição “ON”, a luz de advertência do cinto de segurança acenderá até o cinto ser afivelado. Se você começar a dirigir sem o cinto de segurança afivelado ou desafivelar o cinto de segurança ao dirigir com velocidade abaixo de 20 km/h, a luz de advertência continuará a acender até afivelar o cinto de segurança. Se você continuar a dirigir sem o cinto de segurança afivelado ou desafivelar o cinto de segurança ao dirigir com velocidade acima de 20 km/h, o alerta de advertência continuará a soar por aproximadamente 100 segundos e a luz de advertência piscará. Se continuar a dirigir sem afivelar o cinto de segurança ou desafivelar um dos cintos de segurança do banco traseiro ao dirigir com velocidade superior a 20 km/h, o alerta de advertência soará por aproximadamente 35 segundos e a luz de advertência do cinto de segurança do banco traseiro piscará. Se a porta traseira for aberta ou fechada ao dirigir abaixo de 10 km/h, a luz de advertência e o alerta de advertência não funcionarão mesmo se dirigir acima de 20 km/h. 3-17 Assentos e sistema de segurança sistema de segurança do cinto de NOTA segurança caso não consiga puxar suavemente o cin Cinto de segurança subabdominal / to de segurança para fora do retrator, puxe diagonal -o firmemente e libere-o. Após liberar, você poderá puxar o cinto para fora suavemente. OHI038140 Colocação do cinto de segurança: OHI038182L Puxe o cinto do sistema retrator e introduza a atençÃo lingueta metálica (1) no fecho (2). Quando a cintos de segurança posicionados incor lingueta ficar travada no fecho, um clique será retamente podem aumentar o risco de fe ouvido. rimentos graves ou fatais em um acidente. adote as seguintes precauções ao ajustar o cinto de segurança: • Posicione a parte subabdominal do cinto o mais baixo possível, ao redor do quadril, não na cintura, para que ele prenda suavemente. isto permite que seus ossos pélvicos absorvam a força do impacto, reduzindo as chances de fe rimentos internos. • Posicione um braço sob o cinto diagonal OHI038137 e o outro sobre o cinto, conforme mostra do na ilustração. Você deve colocar o cinto subabdominal (1) ao • Posicione sempre a fixação do cinto redor do quadril e o cinto diagonal (2) cruzan- diagonal na posição travada e na altura do o peito e abdomem. adequada. O cinto de segurança se ajusta automatica- • nunca posicione o cinto diagonal ao re mente ao comprimento adequado depois que dor do pescoço ou do rosto. a parte subabdominal do cinto é ajustada ma nualmente de modo a ficar confortavelmente colocada sobre o quadril. Se você se inclinar lentamente para frente, o cinto se estenderá e se moverá com você. Se ocorrer uma freada brusca ou um impacto, o cinto travará na posição. Ele também travará caso você tente se inclinar para frente rapida mente. 3-18 Cinto de segurança subabdominal / diagonal NOTA caso não consiga puxar suavemente o cinto de segurança para fora do retrator, puxe-o firmemente e libere-o. Após liberar, você poderá puxar o cinto para fora suavemente. OHI038140 Puxe o cinto do sistema retrator e introduza a lingueta metálica (1) no fecho (2). Quando a lingueta ficar travada no fecho, um clique será ouvido. OHI038182L atençÃo cintos de segurança posicionados incorretamente podem aumentar o risco de ferimentos graves ou fatais em um acidente. adote as seguintes precauções ao ajustar o cinto de segurança: - Posicione a parte subabdominal do cinto o mais baixo possível, ao redor do quadril, não na cintura, para que ele prenda suavemente. isto permite que seus ossos pélvicos absorvam a força do impacto, reduzindo as chances de ferimentos internos. - Posicione um braço sob o cinto diagonal e o outro sobre o cinto, conforme mostrado na ilustração. - Posicione sempre a fixação do cinto diagonal na posição travada e na altura adequada. - nunca posicione o cinto diagonal ao redor do pescoço ou do rosto. OHI038137 Você deve colocar o cinto subabdominal (1) ao redor do quadril e o cinto diagonal (2) cruzando o peito e abdômen. O cinto de segurança se ajusta automaticamente ao comprimento adequado depois que a parte subabdominal do cinto é ajustada manualmente de modo a ficar confortavelmente colocada sobre o quadril. Se você se inclinar lentamente para frente, o cinto se estenderá e se moverá com você. Se ocorrer uma freada brusca ou um impacto, o cinto travará na posição. Ele também travará caso você tente se inclinar para frente rapidamente. 3-18 03 Ajuste de altura A altura da fixação do cinto diagonal pode ser ajustada em uma das 4 posições existentes para máximo conforto e segurança. A parte diagonal deve ser ajustada para ficar ao redor do peito e a metade sobre seu ombro, perto da porta e não sobre o pescoço. & Banco dianteiro OHI038142 Soltando o cinto de segurança: Pressione o botão de liberação (1) no fecho. Ao ser liberado, o cinto deve retrair automa ticamente de volta para o retrator. Caso isso não aconteça, verifique se o cinto não está tor cido e tente novamente. OIG036022 Para ajustar a altura da fixação do cinto, levante ou abaixe o ajustador de altura até à posição apropriada. Para levantar o ajustador de altura, puxe-o para cima (1). Para abaixar, puxe o ajustador de altura para baixo (3) enquanto pressiona o botão do ajustador (2). Para travar o ajustador na posição, solte o botão. Para certificar-se que o ajustador de altura esteja travado tente deslizá-lo. 3-19 A altura da fixação do cinto diagonal pode ser ajustada em uma das 4 posições existentes para máximo conforto e segurança. A parte diagonal deve ser ajustada para ficar ao redor do peito e a metade sobre seu ombro, perto da porta e não sobre o pescoço. OHI038142 Pressione o botão de liberação (1) no fecho. Ao ser liberado, o cinto deve retrair automaticamente de volta para o retrator. Caso isso não aconteça, verifique se o cinto não está torcido e tente novamente. OIG036022 Para ajustar a altura da fixação do cinto, levante ou abaixe o ajustador de altura até à posição apropriada. Para levantar o ajustador de altura, puxe-o para cima (1). Para abaixar, puxe o ajustador de altura para baixo (3) enquanto pressiona o botão do ajustador (2). Para travar o ajustador na posição, solte o botão. Para certificar-se que o ajustador de altura esteja travado tente deslizá-lo. 3-19 Assentos e sistema de segurança Cinto de segurança traseiro central Pré-tensor do cinto de segurança & 8odan Sedan OBR2039016BR OHI038143L &Hath Hatch Seu veículo está equipado com pré-tensor dos cintos de segurança nos bancos do motorista e do passageiro dianteiro. A finalidade do pré -tensor é garantir que os cintos de segurança se ajustem sem folga ao corpo dos ocupantes em certas colisões frontais. Os pré-tensores dos cintos de segurança podem ser ativados, junto com os airbags, em acidentes onde a co lisão frontal é suficientemente grave. Quando o veículo para bruscamente, ou se o OBR2039017BR ocupante tenta deslocar-se para frente muito rapidamente, o retrator do cinto de segurança Ao usar o cinto de segurança traseiro central, trava na posição. deve ser usado o fecho identificado com a Em certas colisões frontais o pré-tensor se ati marca “CENTER”. va e coloca o cinto de segurança em contato NOTA mais apertado com o corpo do ocupante. caso não consiga puxar o cinto de segu- Se o sistema sentir tensão excessiva no cin rança para fora do retrator, puxe-o firme- to de segurança do motorista ou passageiro mente e libere-o. após liberar, você poderá dianteiro quando o sistema do pré-tensor for ativado, o limitador de carga dentro do pré puxar o cinto para fora suavemente. -tensor do retrator libera alguma pressão no cinto de segurança afetado. 3-20 8odan Hath Seu veículo está equipado com pré-tensor dos cintos de segurança nos bancos do motorista e do passageiro dianteiro. A finalidade do pré-tensor é garantir que os cintos de segurança se ajustem sem folga ao corpo dos ocupantes em certas colisões frontais. Os pré-tensores dos cintos de segurança podem ser ativados, junto com os airbags, em acidentes onde a colisão frontal é suficientemente grave. Quando o veículo para bruscamente, ou se o ocupante tenta deslocar-se para frente muito rapidamente, o retrator do cinto de segurança trava na posição. Em certas colisões frontais o pré-tensor se ativa e coloca o cinto de segurança em contato mais apertado com o corpo do ocupante. NOTA: caso não consiga puxar o cinto de segurança para fora do retrator, puxe-o firmemente e libere-o. Após liberar, você poderá puxar o cinto para fora suavemente. Se o sistema sentir tensão excessiva no cinto de segurança do motorista ou passageiro dianteiro quando o sistema do pré-tensor for ativado, o limitador de carga dentro do pré-tensor do retrator libera alguma pressão no cinto de segurança afetado. 3-20 03 atençÃo • use sempre seu cinto de segurança e sente-se adequadamente em seu banco. • não use o cinto de segurança se ele estiver frouxo ou torcido. o cinto de se gurança frouxo ou torcido não protege você adequadamente em acidentes. • não coloque nada perto do fecho. isto pode afetar adversamente o fecho e fa zer com que ele funcione inadequada- 00 317a mente. OHI038175L • substitua sempre os pré-tensores após a O Sistema de Pré-tensionamento do Cinto de ativação ou um acidente. Segurança é composto basicamente pelos • nunca inspecione nem substitua você componentes a seguir. mesmo os pré-tensores dos cintos de Sua localização é mostrada na ilustração: segurança. isto deve ser feito por uma (1) Luz de advertência do SRS airbag concessionária autorizada Hyundai mo- (2) Pré-tensor do retrator (dianteiro) • tor Brasil (HmB). (3) Módulo de controle do SRS não dê batidas nos conjuntos dos cin tos de segurança. NOTA atençÃo o sensor que ativa o srs airbag está conão toque nos conjuntos dos pré-tensores nectado com os pré-tensores dos cintos de dos cintos de segurança após eles serem segurança. a luz de advertência do srs airativados. Quando o mecanismo do pré-ten- bag no painel de instrumentos acende por sor do cinto de segurança for acionado du- aproximadamente 6 segundos após o interrante uma colisão, o pré-tensor pode ficar ruptor de ignição ser colocado na posição quente e queimar você. on e então deve apagar. se o pré-tensor não estiver funcionando cuidado adequadamente, a luz de advertência acen derá mesmo que o srs airbag esteja funreparos na parte dianteira da carroceria do cionando normalmente. se a luz de adverveículo podem danificar o sistema do pré- tência não acender, ficar acesa ou acender -tensor do cinto de segurança. Portanto, re- quando o veículo estiver em movimento, comendamos que o sistema seja reparado recomendamos que os pré-tensores dos por uma concessionária autorizada Hyun- cintos de segurança e/ou srs airbag sejam dai motor Brasil (HmB). inspecionados por uma concessionária au torizada Hyundai motor Brasil (HmB). 3-21 00 317a - use sempre seu cinto de segurança e sente-se adequadamente em seu banco. - não use o cinto de segurança se ele estiver frouxo ou torcido. o cinto de segurança frouxo ou torcido não protege você adequadamente em acidentes. - não coloque nada perto do fecho. isto pode afetar adversamente o fecho e fazer com que ele funcione inadequadamente. - substitua sempre os pré-tensores após a ativação ou um acidente. - nunca inspecione nem substitua você mesmo os pré-tensores dos cintos de segurança. isto deve ser feito por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). - não dê batidas nos conjuntos dos cintos de segurança. não toque nos conjuntos dos pré-tensores dos cintos de segurança após eles serem ativados. Quando o mecanismo do pré-tensor do cinto de segurança for acionado durante uma colisão, o pré-tensor pode ficar quente e queimar você. cuidado reparos na parte dianteira da carroceria do veículo podem danificar o sistema do pré-tensor do cinto de segurança. Portanto, recomendamos que o sistema seja reparado por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). o sensor que ativa o srs airbag está conectado com os pré-tensores dos cintos de segurança. a luz de advertência do srs airbag no painel de instrumentos acende por aproximadamente 6 segundos após o interruptor de ignição ser colocado na posição on e então deve apagar. se o pré-tensor não estiver funcionando adequadamente, a luz de advertência acenderá mesmo que o srs airbag esteja funcionando normalmente. se a luz de advertência não acender, ficar acesa ou acender quando o veículo estiver em movimento, recomendamos que os pré-tensores dos cintos de segurança e/ou srs airbag sejam inspecionados por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). 3-21 Assentos e sistema de segurança NOTA Precauções adicionais de segu • o pré-tensores dos cintos de segurança rança do cinto de segurança podem ser ativados em determinadas Uso do cinto de segurança por • colisões frontais ou laterais. grávidas Quando os pré-tensores dos cintos de O cinto de segurança deve ser usado sempre segurança são ativados, ouve-se um durante a gravidez. A melhor forma de pro ruído de explosão, e um pó fino, seme- teger a criança que vai nascer é se proteger lhante a fumaça, será visível no com- usando sempre o cinto de segurança. partimento de passageiros. essas con dições são consideradas normais e não Mulheres grávidas devem sempre usar um representam qualquer perigo. cinto de segurança subabdominal/ diagonal. • Embora não seja tóxico, este pó fino po- Coloque o cinto diagonal cruzando o tórax, de causar irritações na pele e não deve passando entre os seios e longe do pescoço. ser inalado durante longos períodos. Coloque o cinto subabdominal abaixo da bar Lave cuidadosamente todas as áreas da riga para que ele passe CONFORTAVELMEN pele expostas após um acidente em que TE ao redor do quadril e osso pélvico, abaixo os pré-tensores dos cintos de seguran- da parte arredondada da barriga. ça tenham sido ativados. atençÃo Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais ao bebê durante um acidente, mu lheres grávidas nunca devem colocar o cinto subabdominal do cinto de segurança sobre a área do abdômen, onde o bebê está localizado. atençÃo o código Brasileiro de trânsito prescreve que todos os ocupantes de um veículo de passeio devem sempre utilizar cintos de segurança. cintos de segurança e sistemas de proteção para crianças reduzem o risco de ferimentos graves ou fatais a todos os ocupantes no caso de uma freada brusca ou uma colisão. sem o cinto de seguran ça, os ocupantes podem ser arremessados para muito perto do disparo do airbag, po dem bater na estrutura interior ou podem ser arremessados para fora do veículo. a utilização correta do cinto de segurança reduz muito esses perigos. siga sempre as recomendações sobre cintos de segurança e airbags contidas nesse manual. consulte a legislação vigente no código Brasileiro de trânsito sobre o transporte adequado de bebês e crianças. 3-22 NOTA - Os pré-tensores dos cintos de segurança podem ser ativados em determinadas colisões frontais ou laterais. Quando os pré-tensores dos cintos de segurança são ativados, ouve-se um ruído de explosão, e um pó fino, semelhante a fumaça, será visível no compartimento de passageiros. Essas condições são consideradas normais e não representam qualquer perigo. - Embora não seja tóxico, este pó fino pode causar irritações na pele e não deve ser inalado durante longos períodos. Lave cuidadosamente todas as áreas da pele expostas após um acidente em que os pré-tensores dos cintos de segurança tenham sido ativados. O cinto de segurança deve ser usado sempre durante a gravidez. A melhor forma de proteger a criança que vai nascer é se proteger usando sempre o cinto de segurança. Mulheres grávidas devem sempre usar um cinto de segurança subabdominal/diagonal. Coloque o cinto diagonal cruzando o tórax, passando entre os seios e longe do pescoço. Coloque o cinto subabdominal abaixo da barriga para que ele passe CONFORTAVELMENTE ao redor do quadril e osso pélvico, abaixo da parte arredondada da barriga. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais ao bebê durante um acidente, mulheres grávidas nunca devem colocar o cinto subabdominal do cinto de segurança sobre a área do abdômen, onde o bebê está localizado. O código Brasileiro de trânsito prescreve que todos os ocupantes de um veículo de passeio devem sempre utilizar cintos de segurança. Cintos de segurança e sistemas de proteção para crianças reduzem o risco de ferimentos graves ou fatais a todos os ocupantes no caso de uma freada brusca ou uma colisão. Sem o cinto de segurança, os ocupantes podem ser arremessados para muito perto do disparo do airbag, podem bater na estrutura interior ou podem ser arremessados para fora do veículo. A utilização correta do cinto de segurança reduz muito esses perigos. Siga sempre as recomendações sobre cintos de segurança e airbags contidas nesse manual. Consulte a legislação vigente no código Brasileiro de trânsito sobre o transporte adequado de bebês e crianças. 3-22 Uso do cinto de segurança e crianças Bebês ou crianças pequenas Muitos países têm legislação sobre proteção de crianças que exigem que elas viajem em dispositivos de proteção aprovados, incluindo cadeiras de elevação. A idade na qual os cintos de segurança podem ser usados e não sistemas de proteção para crianças pode ser diferente conforme o país, portanto você deve conhecer as exigências específicas do país onde estiver trafegando. Os assentos para crianças e/ou bebês devem ser adequadamente colocados e instalados no banco traseiro. Para maiores informações, consulte “Sistema de proteção para crianças” nesta Seção. atençÃo Proteja semPre bebês e crianças pequenas com um sistema de proteção adequado à altura e ao peso. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais a uma criança ou outros passageiros, nunca segure uma criança no colo ou nos braços com o veículo em movimento. as forças violentas criadas durante uma colisão arrancam a criança dos braços da pessoa que a segura e ela é arremessada no interior do veículo. Crianças pequenas estão mais protegidas contra ferimentos em acidentes quando protegidas adequadamente no banco traseiro por um sistema de proteção para crianças que atenda às Normas de Segurança de seu país. Antes de adquirir um sistema de proteção para crianças, certifique-se que o mesmo tenha uma etiqueta que garanta que o equipamento atende às normas de segurança do seu país. O sistema de proteção deverá ser apropriado para o tamanho e peso da criança. Verifique a etiqueta do sistema de proteção para crianças com essa informação. Para maiores informações, consulte “Sistema de proteção para crianças” nesta Seção. 03 Crianças maiores Crianças menores de 10 anos e com mais de 1,45m devem ocupar o banco traseiro sem cadeira de elevação, usando o cinto de segurança. O cinto de segurança deve passar pela parte superior das coxas e passar confortavelmente pelo ombro e peito, para proteger a criança com segurança. Verifique periodicamente a instalação do cinto. Uma criança se contorcendo pode deixar o cinto fora da posição. Crianças terão a máxima segurança no caso de acidente quando estiverem protegidas com um sistema de proteção adequado e/ou cinto de segurança no banco traseiro. Se uma criança com mais de 10 anos e com mais de 1,45 estiver sentada no banco dianteiro, ela deve ser protegida pelo cinto de segurança subabdominal/diagonal e o banco deve ser colocado na posição mais atrás possível. Se a parte do cinto diagonal encostar levemente sobre o rosto ou o pescoço da criança, procure colocar a criança mais próxima do centro do veículo. Se o cinto diagonal ainda encostar no rosto ou no pescoço, a criança precisa ser acomodada novamente na cadeira de elevação no banco traseiro. atençÃo • Certifique-se sempre que os cintos de segurança para crianças maiores sejam usados e estejam adequadamente ajus tados. • nunca permita que o cinto diagonal entre em contato com o rosto ou com o pesco ço da criança. • não permita que mais de uma criança usem um único cinto de segurança. 3-23 Muitos países têm legislação sobre proteção de crianças que exigem que elas viajem em dispositivos de proteção aprovados, incluindo cadeiras de elevação. A idade na qual os cintos de segurança podem ser usados e não sistemas de proteção para crianças pode ser diferente conforme o país, portanto você deve conhecer as exigências específicas do país onde estiver trafegando. Os assentos para crianças e/ou bebês devem ser adequadamente colocados e instalados no banco traseiro. Para maiores informações, consulte “Sistema de proteção para crianças” nesta Seção. atenção Proteja sempre bebês e crianças pequenas com um sistema de proteção adequado à altura e ao peso. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais a uma criança ou outros passageiros, nunca segure uma criança no colo ou nos braços com o veículo em movimento. As forças violentas criadas durante uma colisão arrancam a criança dos braços da pessoa que a segura e ela é arremessada no interior do veículo. Crianças pequenas estão mais protegidas contra ferimentos em acidentes quando protegidas adequadamente no banco traseiro por um sistema de proteção para crianças que atenda às Normas de Segurança de seu país. Antes de adquirir um sistema de proteção para crianças, certifique-se que o mesmo tenha uma etiqueta que garanta que o equipamento atende às normas de segurança do seu país. O sistema de proteção deverá ser apropriado para o tamanho e peso da criança. Verifique a etiqueta do sistema de proteção para crianças com essa informação. Para maiores informações, consulte “Sistema de proteção para crianças” nesta Seção. Crianças menores de 10 anos e com mais de 1,45m devem ocupar o banco traseiro sem cadeira de elevação, usando o cinto de segurança. O cinto de segurança deve passar pela parte superior das coxas e passar confortavelmente pelo ombro e peito, para proteger a criança com segurança. Verifique periodicamente a instalação do cinto. Uma criança se contorcendo pode deixar o cinto fora da posição. Crianças terão a máxima segurança no caso de acidente quando estiverem protegidas com um sistema de proteção adequado e/ou cinto de segurança no banco traseiro. Se uma criança com mais de 10 anos e com mais de 1,45 estiver sentada no banco dianteiro, ela deve ser protegida pelo cinto de segurança subabdominal/diagonal e o banco deve ser colocado na posição mais atrás possível. Se a parte do cinto diagonal encostar levemente sobre o rosto ou o pescoço da criança, procure colocar a criança mais próxima do centro do veículo. Se o cinto diagonal ainda encostar no rosto ou no pescoço, a criança precisa ser acomodada novamente na cadeira de elevação no banco traseiro. atenção - Certifique-se sempre que os cintos de segurança para crianças maiores sejam usados e estejam adequadamente ajustados. - Nunca permita que o cinto diagonal entre em contato com o rosto ou com o pescoço da criança. - Não permita que mais de uma criança use um único cinto de segurança. Assentos e sistema de segurança Uso do cinto de segurança e pesso- cuidados com os cintos de segu as feridas rança O cinto de segurança deve ser usado durante Os sistemas dos cintos de segurança nunca transporte de pessoas feridas. Consulte um devem ser desmontados ou modificados. Além médico para recomendações específicas. disso, deve-se ter muito cuidado para não per Uma pessoa por cinto mitir que os cintos e as ferragens sejam da Nunca se deve utilizar o mesmo cinto de seguran- nificados pelas dobradiças dos bancos, nas ça para duas pessoas, ainda que uma seja criança. portas etc. Isso aumenta a gravidade dos ferimentos em caso Inspeção periódica de acidente. Todos os cintos de segurança devem ser ins Não deite no banco pecionados periodicamente quanto a desgas Sentar em posição reclinada com o veículo em tes ou danos de qualquer espécie. Qualquer movimento pode ser perigoso. Mesmo com o peça danificada deverá ser substituída imedia cinto afivelado, a proteção do sistema de se- tamente. gurança (cintos de segurança e/ou airbags) é muito reduzida ao reclinar o encosto. Mantenha os cintos limpos e secos Os cintos de segurança devem ser apertados Os cintos de segurança devem ser mantidos sobre os quadris e peito para funcionar ade- limpos e secos. Se ficarem sujos, podem ser quadamente. Durante um acidente, você pode limpos usando apenas água morna e sabão ser atirado contra o cinto de segurança, cau- neutro. Nunca utilize água sanitária, tintura, sando ferimentos no pescoço ou outras partes detergentes fortes ou produtos abrasivos, pois do corpo. Quanto mais o encosto estiver reclinado, maior esses produtos podem danificar e enfraquecer a chance dos quadris do passageiro desliza- o material das cintas. rem debaixo do cinto abdominal ou o pescoço do passageiro atingirá o cinto de segurança. Substituição dos cintos atençÃo O conjunto completo do cinto de segurança deverá ser substituído no caso de um aciden • nunca viaje com um encosto reclinado te. Isto deve ser feito mesmo que não apresen quando o veículo estiver em movimento. te danos aparentes. Recomendamos entrar • dirigir com o encosto reclinado aumen- em contato com uma concessionária autoriza ta as chances de ferimentos graves ou da Hyundai Motor Brasil (HMB). fatais no caso de uma colisão ou parada repentina. • motorista e passageiros devem sem Pre se sentar retos em seus bancos, com os cintos devidamente afivelados e com os bancos na posição vertical. 3-24 O cinto de segurança deve ser usado durante transporte de pessoas feridas. Consulte um médico para recomendações específicas. Nunca se deve utilizar o mesmo cinto de segurança para duas pessoas, ainda que uma seja criança. Isso aumenta a gravidade dos ferimentos em caso de acidente. Sentar em posição reclinada com o veículo em movimento pode ser perigoso. Mesmo com o cinto afivelado, a proteção do sistema de segurança (cintos de segurança e/ou airbags) é muito reduzida ao reclinar o encosto. Os cintos de segurança devem ser apertados sobre os quadris e peito para funcionar adequadamente. Durante um acidente, você pode ser atirado contra o cinto de segurança, causando ferimentos no pescoço ou outras partes do corpo. Quanto mais o encosto estiver reclinado, maior a chance dos quadris do passageiro deslizaram debaixo do cinto abdominal ou o pescoço do passageiro atingirá o cinto de segurança. - nunca viaje com um encosto reclinado quando o veículo estiver em movimento. - dirigir com o encosto reclinado aumenta as chances de ferimentos graves ou fatais no caso de uma colisão ou parada repentina. - motorista e passageiros devem se sentar retos em seus bancos, com os cintos devidamente afivelados e com os bancos na posição vertical. Todos os cintos de segurança devem ser inspecionados periodicamente quanto a desgastes ou danos de qualquer espécie. Qualquer peça danificada deverá ser substituída imediatamente. Os cintos de segurança devem ser mantidos limpos e secos. Se ficarem sujos, podem ser limpos usando apenas água morna e sabão neutro. Nunca utilize água sanitária, tintura, detergentes fortes ou produtos abrasivos, pois esses produtos podem danificar e enfraquecer o material das cintas. O conjunto completo do cinto de segurança deverá ser substituído no caso de um acidente. Isto deve ser feito mesmo que não apresente danos aparentes. Recomendamos entrar em contato com uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 03 sistema de ProteçÃo Para crianças (crs) nossa recomendação: crianças Sistemas de proteção para crianças devem sempre no banco traseiro ser colocados adequadamente e instalados nos bancos traseiros. Você deve usar um sis atençÃo tema de proteção para criança comercialmen te disponível que atenda às exigências dos Proteja sempre as crianças adequadamente padrões de segurança do seu país. nos bancos traseiros do veículo. Sistemas de proteção para crianças geral mente são projetados para fixação no banco Crianças de todas as idades ficam mais do veículo através do cinto diagonal ou parte seguras quando protegidas no banco tra- diagonal da cinta de um cinto de segurança seiro. uma criança viajando no banco do subabdominal/diagonal, ou uma fixação supe passageiro dianteiro pode ser atingida com rior e/ou fixação ISOFIX nos bancos traseiros força pelo airbag inflando, resultando em do veículo. Ferimentos graVes ou Fatais. Sistema De Proteção Para Crianças (CRS) sempre na traseira Crianças com menos de 10 anos ou menos de Crianças pequenas e bebês devem ser prote1,45m de altura devem viajar sempre nos ban- gidos em sistemas apropriados voltados para cos traseiros e ser adequadamente protegi- a traseira ou para frente, tendo sido fixados das, para minimizar o risco de ferimentos em adequadamente no banco traseiro do veículo. acidentes, freadas ou manobras repentinas. Leia e atenda as instruções para instalação e De acordo com as estatísticas sobre aciden- uso fornecidas pelo fabricante do sistema de tes, as crianças, quando protegidas por dis- proteção para crianças. positivos de proteção adequados, ficam mais atençÃo seguras no banco traseiro do que no dianteiro. • siga sempre as instruções do fabricante do Crianças muito grandes para usar o sistema sistema de proteção para crianças para insde proteção para crianças deverão usar os cin- talação e uso. tos de segurança que equipam o veículo. • Proteja sempre adequadamente a crian Muitos países têm sistemas de proteção de ça no sistema de proteção para criancrianças que exigem que elas viajem em dis- ças. positivos de proteção aprovados. As leis que • não use um suporte para bebê ou cadeideterminam as restrições de idade ou altura/ ra de segurança para crianças que fique peso nas quais os cintos de segurança de- enganchado sobre o encosto, pois ele vem ser usados no lugar de um sistema de pode não fornecer proteção adequada proteção para criança são diferentes confor- em acidentes. me o país, portanto informe-se sobre as exi- • depois de um acidente, recomendamos gências específicas do país onde você está que o sistema de segurança para criantrafegando. ças, os cintos de segurança, a fixação su perior e fixação ISOFIX sejam verificados por uma concessionária autorizada Hyun dai motor Brasil (HmB). 3-25 nossa recomendação: crianças sempre no banco traseiro Sistemas de proteção para crianças devem ser colocados adequadamente e instalados nos bancos traseiros. Você deve usar um sistema de proteção para criança comercialmente disponível que atenda às exigências dos padrões de segurança do seu país. Proteja sempre as crianças adequadamente nos bancos traseiros do veículo. Crianças de todas as idades ficam mais seguras quando protegidas no banco traseiro. uma criança viajando no banco do passageiro dianteiro pode ser atingida com força pelo airbag inflando, resultando em ferimentos graves ou fatais. Crianças com menos de 10 anos ou menos de 1,45m de altura devem viajar sempre nos bancos traseiros e ser adequadamente protegidas, para minimizar o risco de ferimentos em acidentes, freadas ou manobras repentinas. De acordo com as estatísticas sobre acidentes, as crianças, quando protegidas por dispositivos de proteção adequados, ficam mais seguras no banco traseiro do que no dianteiro. Crianças muito grandes para usar o sistema de proteção para crianças deverão usar os cintos de segurança que equipam o veículo. Muitos países têm sistemas de proteção de crianças que exigem que elas viajem em dispositivos de proteção aprovados. As leis que determinam as restrições de idade ou altura/peso nas quais os cintos de segurança devem ser usados no lugar de um sistema de proteção para criança são diferentes conforme o país, portanto informe-se sobre as exigências específicas do país onde você está trafegando. - siga sempre as instruções do fabricante do sistema de proteção para crianças para instalação e uso. - Proteja sempre adequadamente a criança no sistema de proteção para crianças. - não use um suporte para bebê ou cadeira de segurança para crianças que fique enganchado sobre o encosto, pois ele pode não fornecer proteção adequada em acidentes. - depois de um acidente, recomendamos que o sistema de segurança para crianças, os cintos de segurança, a fixação superior e fixação ISOFIX sejam verificados por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). 3-25 Assentos e sistema de segurança escolha de um sistema de Prote ção para crianças (crs) Sempre que escolher um Sistema de Proteção para Crianças (CRS): • Certifique-se que o sistema tenha uma eti queta certificando que ele atende aos pa drões de segurança aplicáveis no país. • Escolha um Sistema de Proteção para Crianças baseado na altura e no peso da criança. A etiqueta necessária ou as instru- OBR2039018BR ções de uso normalmente fornecem essa • informação. Sistema de Segurança para crianças Escolha um Sistema de Proteção para voltado para Trás Crianças que seja instalado na posição sentada do veículo onde será usado. Um Sistema de Proteção para Crianças volta • Leia e atenda às advertências e instruções do para trás fornece proteção com a superfície para instalação e uso fornecidas com o Sis- da cadeira contra as costas da criança. O sis tema de Proteção para Crianças. tema segura a criança no lugar e, no caso de acidente, atua para manter a criança posicio Tipos de Sistemas de Proteção para nada no Sistema de Proteção para Crianças Crianças e reduz o esforço sobre as áreas frágeis do pescoço e coluna cervical. Existem três principais tipos de Sistemas de Todas as crianças com menos de um ano de Proteção para Crianças: cadeiras voltadas idade devem sempre viajar em um Sistema para trás, cadeiras voltadas para frente e ca- de Proteção para Crianças voltado para trás. deiras de elevação. Eles são classificados Existem tipos diferentes de Sistemas de Prote de acordo com a idade, a altura e o peso da ção para Crianças voltado para trás: Sistemas criança. de Proteção para Crianças voltados para trás só podem ser usados voltados para trás. Nor malmente Sistemas de Proteção para Crian ças têm limites maiores de altura e peso para a posição voltada para trás, permitindo manter a criança voltada para trás por períodos mais longos de tempo. Mantenha os Sistemas de Proteção para Crianças na posição voltada para trás enquan to as crianças estiverem dentro dos limites de altura e peso permitidos pelo fabricante do sistema. 3-26 Sempre que escolher um Sistema de Proteção para Crianças (CRS): - Certifique-se que o sistema tenha uma etiqueta certificando que ele atende aos padrões de segurança aplicáveis no país. - Escolha um Sistema de Proteção para Crianças baseado na altura e no peso da criança. A etiqueta necessária ou as instruções de uso normalmente fornecem essa informação. - Leia e atenda às advertências e instruções para instalação e uso fornecidas com o Sistema de Proteção para Crianças. Um Sistema de Proteção para Crianças voltado para trás fornece proteção com a superfície da cadeira contra as costas da criança. O sistema segura a criança no lugar e, no caso de acidente, atua para manter a criança posicionada no Sistema de Proteção para Crianças e reduz o esforço sobre as áreas frágeis do pescoço e coluna cervical. Todas as crianças com menos de um ano de idade devem sempre viajar em um Sistema de Proteção para Crianças voltado para trás. Existem três principais tipos de Sistemas de Proteção para Crianças: cadeiras voltadas para trás, cadeiras voltadas para frente e cadeiras de elevação. Eles são classificados de acordo com a idade, a altura e o peso da criança. Existem tipos diferentes de Sistemas de Proteção para Crianças voltado para trás: Sistemas de Proteção para Crianças voltados para trás só podem ser usados voltados para trás. Normalmente Sistemas de Proteção para Crianças têm limites maiores de altura e peso para a posição voltada para trás, permitindo manter a criança voltada para trás por períodos mais longos de tempo. Mantenha os Sistemas de Proteção para Crianças na posição voltada para trás enquanto as crianças estiverem dentro dos limites de altura e peso permitidos pelo fabricante do sistema. 03 Cadeiras de elevação Uma cadeira de elevação é um Sistema de Proteção para Crianças projetado para me lhorar a instalação do sistema do cinto de se gurança do veículo. Uma cadeira de elevação posiciona o cinto de segurança para que seja instalado adequadamente sobre as partes mais fortes do corpo da criança. Mantenha a criança em cadeira de elevação até que ela seja grande o suficiente para usar adequada OBR2039019BR mente um cinto de segurança. Para que um cinto de segurança funcione adeSistema de segurança para crianças quadamente, a cinta subabdominal deve ficar voltado para frente confortável sobre a parte superior das coxas e não do estômago. Um Sistema de Proteção para Crianças volta- O cinto diagonal deve passar confortavelmendo para frente fornece proteção ao corpo da te ao redor do ombro e peito e não através criança com uma trama. Mantenha as crianças do pescoço ou rosto. Crianças com menos em Sistema de Proteção para Crianças vol- de 10 anos ou menos de 1,45m de altura detado para frente com uma trama até que elas vem viajar sempre nos bancos traseiros e ser atinjam o limite máximo de peso ou altura per- adequadamente protegidas, para minimizar o mitidos pelo fabricante do sistema. risco de ferimentos em acidentes, freadas ou Quando a criança não couber no Sistema de manobras repentinas. Proteção para Crianças voltado para frente ela está pronta para uma cadeira de elevação. 3-27 Uma cadeira de elevação é um Sistema de Proteção para Crianças projetado para melhorar a instalação do sistema do cinto de segurança do veículo. Uma cadeira de elevação posiciona o cinto de segurança para que seja instalado adequadamente sobre as partes mais fortes do corpo da criança. Mantenha a criança em cadeira de elevação até que ela seja grande o suficiente para usar adequadamente um cinto de segurança. Um Sistema de Proteção para Crianças voltado para frente fornece proteção ao corpo da criança com uma trama. Mantenha as crianças em Sistema de Proteção para Crianças voltado para frente com uma trama até que elas atinjam o limite máximo de peso ou altura permitidos pelo fabricante do sistema. Quando a criança não couber no Sistema de Proteção para Crianças voltado para frente ela está pronta para uma cadeira de elevação. Para que um cinto de segurança funcione adequadamente, a cinta subabdominal deve ficar confortável sobre a parte superior das coxas e não do estômago. O cinto diagonal deve passar confortavelmente ao redor do ombro e peito e não através do pescoço ou rosto. Crianças com menos de 10 anos ou menos de 1,45m de altura devem viajar sempre nos bancos traseiros e ser adequadamente protegidas, para minimizar o risco de ferimentos em acidentes, freadas ou manobras repentinas. Assentos e sistema de segurança instalação de um sistema de Após escolher um Sistema de Proteção para Proteção para crianças (crs) Crianças e verificar se esse sistema fica ade quadamente instalado na traseira do veículo, atençÃo você pode instalar o Sistema de Proteção para Crianças de acordo com as instruções do fa sempre antes de instalar seu sistema de bricante. Existem três etapas gerais na insta Proteção para crianças, leia e siga as ins- lação adequada do Sistema de Proteção para truções fornecidas pelo fabricante do sis- Crianças. tema de Proteção para crianças. • Fixe adequadamente o sistema de Pro deixar de seguir todas as advertências e teção para crianças no veículo. Todos instruções pode aumentar o risco de feri- os Sistemas de Proteção para Crianças mentos graves ou fatais no caso de aci- devem ser instalados no veículo com o dente. cinto subabdominal/diagonal ou a parte diagonal, ou com cinta superior ISOFIX e/ atençÃo • ou fixação ISOFIX. Certifique-se que o Sistema de Proteção se o apoio de cabeça impedir a instalação para Crianças está fixado com seguran correta do sistema de proteção para crian- ça. Após instalar um Sistema de Proteção ças, o apoio de cabeça da posição deve ser para Crianças no veículo, empurre e puxe ajustado ou o apoio deve ser totalmente re- o banco para frente e para os lados, veri movido. ficando se ele está fixado com segurança no banco. Um Sistema de Proteção para Crianças preso com o cinto de segurança deve ser instalado com a máxima firmeza possível. Entretanto, algum movimento para os lados pode acontecer. • Ao instalar um Sistema de Proteção para Crianças, ajuste o banco do veículo (para cima e para baixo, para frente e para trás) para que a criança fique confortável no Sis tema de Proteção para Crianças. • coloque com segurança a criança no sistema de Proteção para crianças. Cer tifique-se que a criança esteja bem presa no Sistema de Proteção para Crianças de acordo com as instruções do fabricante do sistema. cuidado um sistema de Proteção para crianças em um veículo fechado pode ficar muito quen te. Para evitar queimaduras, verifique a superfície do banco e dos fechos antes de colocar a criança no sistema de Proteção para crianças. 3-28 instalação de um sistema de Proteção para crianças (crs) atenção sempre antes de instalar seu sistema de Proteção para crianças, leia e siga as instruções fornecidas pelo fabricante do sistema de Proteção para crianças. deixar de seguir todas as advertências e instruções pode aumentar o risco de ferimentos graves ou fatais no caso de acidente. atenção se o apoio de cabeça impedir a instalação correta do sistema de proteção para crianças, o apoio de cabeça da posição deve ser ajustado ou o apoio deve ser totalmente removido. Após escolher um Sistema de Proteção para Crianças e verificar se esse sistema fica adequadamente instalado na traseira do veículo, você pode instalar o Sistema de Proteção para Crianças de acordo com as instruções do fabricante. Existem três etapas gerais na instalação adequada do Sistema de Proteção para Crianças. - Fixe adequadamente o sistema de Proteção para crianças no veículo. Todos os Sistemas de Proteção para Crianças devem ser instalados no veículo com o cinto subabdominal/diagonal ou a parte diagonal, ou com cinta superior ISOFIX e/ou fixação ISOFIX. - Certifique-se que o Sistema de Proteção para Crianças está fixado com segurança. Após instalar um Sistema de Proteção para Crianças no veículo, empurre e puxe o banco para frente e para os lados, verificando se ele está fixado com segurança no banco. Um Sistema de Proteção para Crianças preso com o cinto de segurança deve ser instalado com a máxima firmeza possível. Entretanto, algum movimento para os lados pode acontecer. - Ao instalar um Sistema de Proteção para Crianças, ajuste o banco do veículo (para cima e para baixo, para frente e para trás) para que a criança fique confortável no Sistema de Proteção para Crianças. - coloque com segurança a criança no sistema de Proteção para crianças. Certifique-se que a criança esteja bem presa no Sistema de Proteção para Crianças de acordo com as instruções do fabricante do sistema. cuidado um sistema de Proteção para crianças em um veículo fechado pode ficar muito quente. Para evitar queimaduras, verifique a superfície do banco e dos fechos antes de colocar a criança no sistema de Proteção para crianças. 3-28 03 Fixação do sistema de proteção para crianças com sistema “ISOFIX” e sistema de fixação com cinta superior O sistema ISOFIX mantém o Sistema de Proteção para Crianças durante a condução e em acidentes. Este sistema é projetado para facilitar a instalação do Sistema de Proteção para Crianças e reduz a possibilidade de instalar de forma imprópria esse sistema. O sistema ISOFIX usa fixações do veículo e encaixes do Sistema de Proteção para Crianças. O sistema OBR2032035BR ISOFIX elimina a necessidade de usar os cintos de segurança para prender o sistema aos As fixações ISOFIX estão localizadas à esbancos traseiros. querda e direita das posições externas dos As fixações do ISOFIX são barras metálicas bancos. Sua localização é mostrada na ilusembutidas no veículo. Existem duas fixações tração. Não existem fixações ISOFIX para a inferiores para cada posição do ISOFIX no posição central do banco traseiro. banco que acomodará um Sistema de Proteção para Crianças com fixações inferiores. atençÃo Para usar o sistema ISOFIX no seu veículo, não tente instalar um sistema de Proteção você precisa ter um Sistema de Proteção para para Crianças usando fixações ISOFIX na Crianças com fixações ISOFIX. (Um Sistema posição central do banco traseiro. não de Proteção para Crianças com ISOFIX só existem fixações ISOFIX para este banco. pode ser instalado se for específico do veícu- Usar as fixações externas do banco para lo ou aprovado de acordo com as exigências instalar o sistema de Proteção para crianECE-R44 ou ECE-R129.) ças na posição central do banco traseiro O fabricante do Sistema de Proteção para pode danificar a fixação. Crianças fornecerá instruções sobre o uso do sistema com seus encaixes para as fixações ISOFIX. 3-29 O sistema ISOFIX mantém o Sistema de Proteção para Crianças durante a condução e em acidentes. Este sistema é projetado para facilitar a instalação do Sistema de Proteção para Crianças e reduz a possibilidade de instalar de forma imprópria esse sistema. O sistema ISOFIX usa fixações do veículo e encaixes do Sistema de Proteção para Crianças. O sistema ISOFIX elimina a necessidade de usar os cintos de segurança para prender o sistema aos bancos traseiros. As fixações do ISOFIX são barras metálicas embutidas no veículo. Existem duas fixações inferiores para cada posição do ISOFIX no banco que acomodará um Sistema de Proteção para Crianças com fixações inferiores. Para usar o sistema ISOFIX no seu veículo, não tente instalar um sistema de Proteção para Crianças usando fixações ISOFIX na Crianças com fixações ISOFIX. (Um Sistema de Proteção para Crianças com ISOFIX só pode ser instalado se for específico do veículo ou aprovado de acordo com as exigências ECE-R44 ou ECE-R129.) O fabricante do Sistema de Proteção para Crianças fornecerá instruções sobre o uso do sistema com seus encaixes para as fixações ISOFIX. As fixações ISOFIX estão localizadas à esquerda e direita das posições externas dos bancos. Sua localização é mostrada na ilustração. Não existem fixações ISOFIX para a posição central do banco traseiro. Usar as fixações externas do banco para instalar o sistema de Proteção para crianças na posição central do banco traseiro pode danificar a fixação. 3-29 Assentos e sistema de segurança Prendendo um Sistema de Proteção para Crianças com o “Sistema de Fixação ISOFIX” Para instalar um Sistema de Proteção para Crianças compatível com ISOFIX em qualquer posição externa do banco traseiro: 1. Mova o fecho do cinto de segurança para longe das fixações ISOFIX. 2. Mova quaisquer objetos para longe das fixações que possam evitar uma conexão OBR2039020BR segura entre o Sistema de Proteção para [A]: Indicador de Posição de Fixação do ISOFIX 3. Crianças e as fixações ISOFIX. [B]: Fixação do ISOFIX Coloque o Sistema de Proteção para Crian ças no banco do veículo e então instale o Os símbolos das fixações ISOFIX estão locali- banco nas fixações ISOFIX, de acordo com zados nos assentos traseiros esquerdo e direi- as instruções fornecidas pelo fabricante do to, para identificar a posição das fixações ISO- sistema. FIX no veículo (veja as setas na ilustração). 4. Siga as instruções do fabricante do Siste Os dois bancos traseiros externos são equipa- ma de Proteção para Crianças para ins dos com um par de fixações ISOFIX, além das talar adequadamente e conectar as fixa fixações superiores correspondentes na parte ções ISOFIX do Sistema de Proteção para traseira dos bancos traseiros. Crianças nas fixações ISOFIX. (Sistema de Proteção para Crianças com aprovação universal ECE-R44 ou ECE-R129 precisam ser fixados adicionalmente com uma fixação superior conectada à parte traseira dos bancos traseiros.) Fixações ISOFIX estão localizadas entre o en costo e o assento do banco, nas posições à esquerda e direita das posições externas dos bancos. 3-30 Para instalar um Sistema de Proteção para Crianças compatível com ISOFIX em qualquer posição externa do banco traseiro: 1. Mova o fecho do cinto de segurança para longe das fixações ISOFIX. 2. Mova quaisquer objetos para longe das fixações que possam evitar uma conexão segura entre o Sistema de Proteção para Crianças e as fixações ISOFIX. 3. Coloque o Sistema de Proteção para Crianças no banco do veículo e então instale o banco nas fixações ISOFIX, de acordo com as instruções fornecidas pelo fabricante do sistema. 4. Siga as instruções do fabricante do Sistema de Proteção para Crianças para instalar adequadamente e conectar as fixações ISOFIX do Sistema de Proteção para Crianças nas fixações ISOFIX. Os símbolos das fixações ISOFIX estão localizados nos assentos traseiros esquerdo e direito, para identificar a posição das fixações ISOFIX no veículo (veja as setas na ilustração). Os dois bancos traseiros externos são equipados com um par de fixações ISOFIX, além das fixações superiores correspondentes na parte traseira dos bancos traseiros. (Sistema de Proteção para Crianças com aprovação universal ECE-R44 ou ECE-R129 precisam ser fixados adicionalmente com uma fixação superior conectada à parte traseira dos bancos traseiros.) Fixações ISOFIX estão localizadas entre o encosto e o assento do banco, nas posições à esquerda e direita das posições externas dos bancos. 3-30 03 atençÃo Fixação do Sistema de Proteção para Crianças com o sistema de adote as seguintes precauções quando usar “Cinta de Fixação Superior”. o sistema ISOFIX: & 8odn • Leia e sigas todas as instruções de ins- Sedan talação fornecidas junto com seu siste ma de Proteção para crianças. • Para evitar que a criança alcance e ma nipule os cintos de segurança não retra ídos, afivele todos os cintos de seguran ça dos bancos traseiros vazios e recolha a cinta do cinto de segurança atrás da criança. as crianças podem ser estran guladas se um cinto diagonal ficar en rolado ao redor do pescoço e esse cinto OBR2039021BR apertar. &Hath • nunca instale mais de um sistema de Hatch Proteção para crianças em uma única fixação. Isto pode fazer a fixação ou o engate ficar solto ou quebrar. • Inspecione sempre o sistema ISOFIX na concessionária após um acidente. um acidente pode danificar o sistema ISO FIX e não segurar adequadamente o Sis tema de Proteção para crianças. OHBBSA2028 Os suportes dos ganchos para Proteção para Crianças estão localizados no tampão traseiro (próximo aos encontos de cabeça) ou no asso alho atrás dos bancos traseiros. 3-31 8odn Hath Adote as seguintes precauções quando usar o sistema ISOFIX: - Leia e siga todas as instruções de instalação fornecidas junto com seu sistema de Proteção para crianças. - Para evitar que a criança alcance e manipule os cintos de segurança não retraídos, afivele todos os cintos de segurança dos bancos traseiros vazios e recolha a cinta do cinto de segurança atrás da criança. As crianças podem ser estranguladas se um cinto diagonal ficar enrolado ao redor do pescoço e esse cinto apertar. - Nunca instale mais de um sistema de Proteção para crianças em uma única fixação. Isto pode fazer a fixação ou o engate ficar solto ou quebrar. - Inspecione sempre o sistema ISOFIX na concessionária após um acidente. Um acidente pode danificar o sistema ISOFIX e não segurar adequadamente o Sistema de Proteção para crianças. Os suportes dos ganchos para Proteção para Crianças estão localizados no tampão traseiro (próximo aos encontros de cabeça) ou no assoalho atrás dos bancos traseiros. OBR2039021BR OHBBSA2028 3-31 Assentos e sistema de segurança atençÃo adote as seguintes precauções quando instalar uma cinta de fixação superior: • Leia e siga todas as instruções de insta lação fornecidas junto com seu sistema de Proteção para crianças. • nunca instale mais de um sistema de Proteção para crianças em uma única fixação da cinta superior ISOFIX. Isto OBR2039022BR pode fazer a fixação ou o engate ficar solto ou quebrar. 1. Passe a cinta da cadeira do Sistema de • não instale a cinta superior em nada que Proteção para Crianças sobre o encosto. não seja a fixação correta da cinta supe Para veículos com apoio de cabeça ajustá- rior. ela pode não funcionar adequada vel, passe a cinta superior sob o apoio de mente se for fixada em qualquer outro cabeça e entre as hastes do apoio, senão lugar. passe a cinta superior sobre o topo do en- • As fixações do Sistema de Proteção costo. para crianças são projetadas para su 2. Conecte a cinta superior à fixação da cinta portar apenas as cargas impostas por superior e então aperte a cinta superior de sistemas ajustados corretamente. em acordo com as instruções do fabricante do nenhuma circunstância elas devem ser Sistema de Proteção para Crianças para usadas como cintos de segurança para prender com firmeza o sistema ao banco. adultos ou para fixação de outros obje tos ou equipamentos ao veículo. 3-32 adote as seguintes precauções quando instalar uma cinta de fixação superior: - Leia e siga todas as instruções de instalação fornecidas junto com seu sistema de Proteção para crianças. - nunca instale mais de um sistema de Proteção para crianças em uma única fixação da cinta superior ISOFIX. Isto pode fazer a fixação ou o engate ficar solto ou quebrar. - não instale a cinta superior em nada que não seja a fixação correta da cinta superior. ela pode não funcionar adequadamente se for fixada em qualquer outro lugar. - As fixações do Sistema de Proteção para crianças são projetadas para suportar apenas as cargas impostas por sistemas ajustados corretamente. em nenhuma circunstância elas devem ser usadas como cintos de segurança para adultos ou para fixação de outros objetos ou equipamentos ao veículo. 1. Passe a cinta da cadeira do Sistema de Proteção para Crianças sobre o encosto. Para veículos com apoio de cabeça ajustável, passe a cinta superior sob o apoio de cabeça e entre as hastes do apoio, senão passe a cinta superior sobre o topo do encosto. 2. Conecte a cinta superior à fixação da cinta superior e então aperte a cinta superior de acordo com as instruções do fabricante do Sistema de Proteção para Crianças para prender com firmeza o sistema ao banco. OBR2039022BR 03 Fixando um Sistema de Proteção para Crianças com cinto subabdominal/diagonal Quando não usar o sistema ISOFIX, todos os Sistemas de Proteção para Crianças devem ficar presos ao banco traseiro pela parte diagonal do cinto subabdominal/diagonal. OHI038146 2. Engate a fivela do cinto subabdominal/ diagonal no fecho. Ouça o som distinto do clique. NOTA Posicione o botão de liberação de modo OHI038145 que seja fácil acessar no caso de emer gência. Instalando um Sistema de Proteção para Crianças com cinto subabdominal/diagonal Para instalar um Sistema de Proteção para Crianças nos bancos traseiros, faça o seguinte 1. Coloque o Sistema de Proteção para Crian ças no banco traseiro e passe o cinto suba bdominal/diagonal ao redor ou através do sistema, seguindo as instruções do fabri cante. Certifique-se que a cinta do cinto de segurança não está enrolada. NOTA Quando usar o cinto de segurança central traseiro, consulte sempre “cinto de segurança central traseiro” nesta seção. 3-33 Quando não usar o sistema ISOFIX, todos os Sistemas de Proteção para Crianças devem ficar presos ao banco traseiro pela parte diagonal do cinto subabdominal/diagonal. OHI038146 1. Engate a fivela do cinto subabdominal/diagonal no fecho. Ouça o som distinto do clique. NOTA Posicione o botão de liberação de modo que seja fácil acessar no caso de emergência. Para instalar um Sistema de Proteção para Crianças nos bancos traseiros, faça o seguinte: 1. Coloque o Sistema de Proteção para Crianças no banco traseiro e passe o cinto subabdominal/diagonal ao redor ou através do sistema, seguindo as instruções do fabricante. Certifique-se que a cinta do cinto de segurança não está enrolada. NOTA Quando usar o cinto de segurança central traseiro, consulte sempre “cinto de segurança central traseiro” nesta seção. 3-33 Assentos e sistema de segurança OHI038183L 3. Remova o máximo possível da folga do cin to pressionando para baixo o Sistema de Proteção para Crianças enquanto recolhe de volta o cinto diagonal no retrator. 4. Pressione e puxe o Sistema de Proteção para Crianças para confirmar que o cinto de segurança esteja mantendo o sistema firme no lugar. Se o fabricante do Sistema de Proteção para Crianças instruir ou recomendar o uso de uma fixação ISOFIX com cinta superior com o cinto subabdominal/diagonal. Para remover o Sistema de Proteção para Crianças, pressione o botão de liberação no fecho e então puxe para fora do sistema do cinto subabdominal/diagonal, permitindo que o cinto de segurança se retraia totalmente. 3-34 OHI038183L 1. Remova o máximo possível da folga do cinto pressionando para baixo o Sistema de Proteção para Crianças enquanto recolhe de volta o cinto diagonal no retrator. 2. Pressione e puxe o Sistema de Proteção para Crianças para confirmar que o cinto de segurança esteja mantendo o sistema firme no lugar. Se o fabricante do Sistema de Proteção para Crianças instruir ou recomendar o uso de uma fixação ISOFIX com cinta superior com o cinto subabdominal/diagonal. Para remover o Sistema de Proteção para Crianças, pressione o botão de liberação no fecho e então puxe para fora do sistema do cinto subabdominal/diagonal, permitindo que o cinto de segurança se retraia totalmente. 3-34 03 sistema suPLementar de segurança srs airBag OBR2032024BR * Os airbags atuais do veículo podem ser diferentes da ilustração. (1) Airbag do motorista (2) Airbag do passageiro dianteiro (3) Airbag lateral (se equipado) (4) Airbag de cortina (se equipado) 3-35 OBR2032024BR * Os airbags atuais do veículo podem ser diferentes da ilustração. 1. Airbag do motorista 2. Airbag do passageiro dianteiro 3. Airbag lateral (se equipado) 4. Airbag de cortina (se equipado) 3-35 Assentos e sistema de segurança Os veículos são equipados com um Sistema Suplementar de Airbags para os bancos do motorista e do passageiro dianteiro. Os airbags dianteiros são projetados para suplementar os cintos de segurança de três pontos. Para esses airbags fornecerem proteção, os cintos de segurança devem sempre ser usados ao dirigir. Você pode se ferir de forma grave ou fatal se não estiver usando o cinto de segurança. Os airbags são projetados para suplementar e não substituir os cintos de segurança. Os airbags também não são projetados para inflar em todas as colisões. Em alguns acidentes os cintos de segurança são sua única proteção. atençÃo Precauções de segurança do airBag em quaisquer trajetos, todos os ocupantes do veículo devem semPre usar os cintos de segurança e as crianças com sistema de segurança adequado. mesmo com os airbags, os ocupante poderam se ferir de forma grave ou fatal em uma colisão se estiver usando o cinto de segurança de forma incorreta ou não estiver usando o cinto de segurança quando o airbag inflar. nunca coloque uma criança em qualquer cadeira de proteção ou cadeira de elevação no banco do passageiro dianteiro. Um airbag inflando pode atingir com força o bebê ou a crian ça causando ferimentos graves ou fatais. sempre coloque crianças com menos de 10 anos no banco traseiro. esse é o lugar mais seguro para transportar crianças de qualquer idade. se uma criança de 10 anos ou mais velha precisar sentar no banco dianteiro ou precisar usar corretamente o cinto de segurança, o banco deve ser movido para trás o máximo possível. todos os ocupantes devem se sentar eretos, com o encosto na posição reta, centrados no assento com o cinto de segurança afivelado, as pernas confortavelmente estendidas e os pés sobre o assoalho. se um ocupante estiver fora da posição durante um acidente, o acionamento rápido do airbag pode entrar em contato com força com o ocupante, causando ferimentos graves ou fatais. Você e os passageiros nunca devem se sentar ou inclinar desnecessariamente perto dos airba gs ou se inclinar sobre a porta ou console central. mova seu banco o mais longe possível dos airbags dianteiros, mas mantenha o controle do veículo. 3-36 Os veículos são equipados com um Sistema Suplementar de Airbags para os bancos do motorista e do passageiro dianteiro. Os airbags dianteiros são projetados para suplementar os cintos de segurança de três pontos. Para esses airbags fornecerem proteção, os cintos de segurança devem sempre ser usados ao dirigir. Você pode se ferir de forma grave ou fatal se não estiver usando o cinto de segurança. Os airbags são projetados para suplementar e não substituir os cintos de segurança. Os airbags também não são projetados para inflar em todas as colisões. Em alguns acidentes os cintos de segurança são sua única proteção. Em quaisquer trajetos, todos os ocupantes do veículo devem sempre usar os cintos de segurança e as crianças com sistema de segurança adequado. Mesmo com os airbags, os ocupantes poderão se ferir de forma grave ou fatal em uma colisão se estiver usando o cinto de segurança de forma incorreta ou não estiver usando o cinto de segurança quando o airbag inflar. Nunca coloque uma criança em qualquer cadeira de proteção ou cadeira de elevação no banco do passageiro dianteiro. Um airbag inflando pode atingir com força o bebê ou a criança causando ferimentos graves ou fatais. Sempre coloque crianças com menos de 10 anos no banco traseiro. Esse é o lugar mais seguro para transportar crianças de qualquer idade. Se uma criança de 10 anos ou mais velha precisar sentar no banco dianteiro ou precisar usar corretamente o cinto de segurança, o banco deve ser movido para trás o máximo possível. Todos os ocupantes devem se sentar eretos, com o encosto na posição reta, centrados no assento com o cinto de segurança afivelado, as pernas confortavelmente estendidas e os pés sobre o assoalho. Se um ocupante estiver fora da posição durante um acidente, o acionamento rápido do airbag pode entrar em contato com força com o ocupante, causando ferimentos graves ou fatais. Você e os passageiros nunca devem se sentar ou inclinar desnecessariamente perto dos airbags ou se inclinar sobre a porta ou console central. Mova seu banco o mais longe possível dos airbags dianteiros, mas mantenha o controle do veículo. 03 Onde ficam os airbags? O SRS consiste de airbags que estão localizaAirbags do motorista e passageiro dos no centro do volante de direção e na almo fada do painel dianteiro do lado do passageiro, & Airbag do motorista acima do porta-luvas. Os airbags são etiquetados com as letras “AIRBAG” gravadas nas tampas das almo fadas. A finalidade do SRS é fornecer ao motorista e passageiro dianteiro proteção adicional àquela oferecida pelo sistema de cintos de segurança no caso de impacto frontal de gravidade sufi ciente. OBR2039025BR atençÃo & Airbag do passageiro dianteiro Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais de um airbag dianteiro inflando, adote as seguintes precauções: • os cintos de segurança devem ser usa dos sempre, para ajudar a manter os ocupantes posicionados corretamente. • mova seu banco o mais longe possível dos airbags dianteiros, mas mantenha o controle do veículo. • nunca se incline contra a porta ou con OBR2039026BR trole central. • não permita que o passageiro dianteiro Seu veículo está equipado com um Sistema coloque os pés ou pernas sobre o painel Suplementar de Segurança (SRS) e cintos dianteiro. subabdominais/diagonais tanto na posição do • nenhum objeto (como suporte de cemotorista como do passageiro dianteiro. lular, porta-copo, perfume ou adesivo) deve ser colocado sobre ou perto dos airbags no volante de direção, painel de instrumentos, para-brisa e painel frontal do passageiro acima do porta-luvas. es ses objetos podem causar ferimentos se o veículo se envolver em acidente grave o suficiente para inflar os airbags. • Não fixe nenhum objeto no para-brisa e retrovisor interno. 3-37 Airbags do motorista e passageiro O SRS consiste de airbags que estão localizados no centro do volante de direção e na almofada do painel dianteiro do lado do passageiro, acima do porta-luvas. Os airbags são etiquetados com as letras “AIRBAG” gravadas nas tampas das almofadas. A finalidade do SRS é fornecer ao motorista e passageiro dianteiro proteção adicional àquela oferecida pelo sistema de cintos de segurança no caso de impacto frontal de gravidade suficiente. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais de um airbag dianteiro inflando, adote as seguintes precauções: - os cintos de segurança devem ser usados sempre, para ajudar a manter os ocupantes posicionados corretamente. - mova seu banco o mais longe possível dos airbags dianteiros, mas mantenha o controle do veículo. - nunca se incline contra a porta ou controle central. - não permita que o passageiro dianteiro coloque os pés ou pernas sobre o painel dianteiro. - nenhum objeto (como suporte de celular, porta-copo, perfume ou adesivo) deve ser colocado sobre ou perto dos airbags no volante de direção, painel de instrumentos, para-brisa e painel frontal do passageiro acima do porta-luvas. Esses objetos podem causar ferimentos se o veículo se envolver em acidente grave o suficiente para inflar os airbags. - Não fixe nenhum objeto no para-brisa e retrovisor interno. Assentos e sistema de segurança OBR2032047BR OBR2032050BR Interruptor ON/OFF (liga/desliga) Para desativar o airbag do passageiro dianteiro: do airbag do passageiro dianteiro (se Insira a chave do veículo ou objeto similar no equipado) interruptor ON/OFF (liga/desliga) e mova o O objetivo deste interruptor é desabilitar o interruptor para a posição OFF (desligado). A airbag do passageiro dianteiro para permitir luz de alerta do airbag do passageiro dianteiro o transporte de ocupantes sensíveis ou com desligado ( ) acenderá e permanecerá acepotencial de risco de lesões relacionadas ao sa até que o airbag do passageiro dianteiro airbag devido à idade, tamanho ou condição seja reativado. médica. OBR2032049BR Para reativar o airbag do passageiro dianteiro: Insira a chave do veículo ou objeto similar no interruptor ON/OFF (liga/desliga) e mova o in terruptor para a posição ON (ligado). A luz de alerta do airbag do passageiro dianteiro ligado ( ) acenderá. 3-38 3-38 03 Airbags laterais (se equipado) atençÃo Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais de um airbag lateral inflando, ado te as seguintes precauções: • os cintos de segurança devem ser usa dos sempre, para ajudar a manter os ocupantes posicionados corretamente. • não permita que os passageiros in clinem a cabeça ou o corpo contra as portas, coloquem os braços sobre as portas, estiquem os braços para fora do OBR2039027BR vidro nem coloquem objetos entre as portas e os bancos. • segure o volante de direção com as mãos nas posições de 9 horas e 3 horas, para minimizar o risco de ferimentos nas mãos e nos braços. • não use quaisquer capas de bancos como acessório. isto pode diminuir ou evitar a eficácia do sistema. • não coloque quaisquer objetos sobre o airbag ou entre o airbag e você. também OAC3039020TU não fixe quaisquer objetos ao redor da área onde o airbag infla, como a porta, Seu veículo está equipado com um airbag late- vidros das portas, colunas dianteira e ral em cada banco dianteiro. traseira. A finalidade do airbag é fornecer ao motorista e passageiro dianteiro proteção adicional àquela oferecida pelo cinto de segurança. Os airbags laterais são projetados para inflar somente durante certas colisões laterais, dependendo da gravidade do impacto. 3-39 Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais de um airbag lateral inflando, adote as seguintes precauções: - os cintos de segurança devem ser usados sempre, para ajudar a manter os ocupantes posicionados corretamente. - não permita que os passageiros inclinem a cabeça ou o corpo contra as portas, coloquem os braços sobre as portas, estiquem os braços para fora do vidro nem coloquem objetos entre as portas e os bancos. - segure o volante de direção com as mãos nas posições de 9 horas e 3 horas, para minimizar o risco de ferimentos nas mãos e nos braços. - não use quaisquer capas de bancos como acessório. isto pode diminuir ou evitar a eficácia do sistema. - não coloque quaisquer objetos sobre o airbag ou entre o airbag e você. também não fixe quaisquer objetos ao redor da área onde o airbag infla, como a porta, vidros das portas, colunas dianteira e traseira. Seu veículo está equipado com um airbag lateral em cada banco dianteiro. A finalidade do airbag é fornecer ao motorista e passageiro dianteiro proteção adicional àquela oferecida pelo cinto de segurança. Os airbags laterais são projetados para inflar somente durante certas colisões laterais, dependendo da gravidade do impacto. Assentos e sistema de segurança • não coloque quaisquer objetos entre a Airbags de cortina (se equipado) porta e o banco. eles podem se tornar projéteis perigosos se o airbag lateral inflar. • não instale quaisquer acessórios ao lado ou perto dos airbags laterais. • não coloque quaisquer objetos entre a etiqueta do airbag lateral e o assento. isso pode causar ferimento se o veícu lo sofrer um impacto grave o suficiente para inflar os airbags. • não cause impacto nas portas quando o interruptor de ignição estiver na posição OBR2032037BR on (ligada), pois isto pode fazer os air bags inflarem. • se o banco ou a capa do banco estiver danificado, recomendamos reparar o sistema na concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). OAC3039022TU Os airbags de cortina estão localizados nos dois lados dos trilhos de teto, acima das portas dianteiras e traseiras. Eles são projetados para ajudar a proteger a cabeça dos ocupantes dos bancos dianteiros e dos bancos traseiros externos em determi nadas colisões. Os airbags de cortina são projetados para in flar somente durante determinadas colisões, dependendo da gravidade do impacto. Os airbags de cortina não são projetados para inflar em todos os impactos ou situação de ca potamento. 3-40 - não coloque quaisquer objetos entre a porta e o banco. eles podem se tornar projéteis perigosos se o airbag lateral inflar. - não instale quaisquer acessórios ao lado ou perto dos airbags laterais. - não coloque quaisquer objetos entre a etiqueta do airbag lateral e o assento. isso pode causar ferimento se o veículo sofrer um impacto grave o suficiente para inflar os airbags. - não cause impacto nas portas quando o interruptor de ignição estiver na posição on (ligada), pois isto pode fazer os airbags inflarem. - se o banco ou a capa do banco estiver danificado, recomendamos reparar o sistema na concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). OBR2032037BR Os airbags de cortina estão localizados nos dois lados dos trilhos de teto, acima das portas dianteiras e traseiras. Eles são projetados para ajudar a proteger a cabeça dos ocupantes dos bancos dianteiros e dos bancos traseiros externos em determinadas colisões. Os airbags de cortina são projetados para inflar somente durante determinadas colisões, dependendo da gravidade do impacto. Os airbags de cortina não são projetados para inflar em todos os impactos ou situação de capotamento. OAC3039022TU 3-40 03 atençÃo como funciona o sistema de Para reduzir o risco de ferimentos graves airbags? ou fatais quando um airbag de cortina inflar, adote as seguintes precauções: • todos os ocupantes dos bancos devem usar o cinto de segurança o tempo todo, para manter os ocupantes posicionados corretamente. • Fixe adequadamente o banco de segu rança para criança o mais longe possí vel da porta. • não coloque qualquer objeto sobre o airbag. Também não fixe qualquer obje- OBR2032048BR to ao redor da área onde o airbag infla como a porta, vidro da porta, colunas O SRS consiste dos seguintes componentes: dianteira e traseira, trilho lateral do teto. (1) Módulo do airbag do motorista • não pendure qualquer objeto a não ser (2) Módulo do airbag do passageiro dianteiro roupas, principalmente objetos duros (3) Módulos dos airbags laterais (se equi ou possíveis de quebrar. em um aciden- pado) te, isso pode danificar o veículo ou cau- (4) Módulos dos airbags de cortina (se equi• sar um ferimento. pado) não permita que os passageiros in- (5) Conjuntos dos pré-tensores dos retratores clinem a cabeça ou o corpo contra as portas, coloquem os braços sobre as (6) Luz de advertência do airbag portas, estiquem os braços para fora do (7) Módulo de controle do SRS (SRSCM) vidro nem coloquem objetos entre as (8) Sensores de impacto frontal portas e os bancos. • não abra nem conserte os airbags de (9) Sensores de impacto lateral (se equipado) cortina. (10) Interruptor ON/OFF (liga/desliga) do airbag do passageiro dianteiro (se equipado) O SRSCM monitora continuamente os com ponentes do SRS enquanto o interruptor de ignição estiver na posição ON (ligada) para determinar se um impacto é grave o suficiente para acionar o airbag ou o pré-tensor do cinto de segurança. 3-41 Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais quando um airbag de cortina inflar, adote as seguintes precauções: - todos os ocupantes dos bancos devem usar o cinto de segurança o tempo todo, para manter os ocupantes posicionados corretamente. - Fixe adequadamente o banco de segurança para criança o mais longe possível da porta. - não coloque qualquer objeto sobre o airbag. Também não fixe qualquer objeto ao redor da área onde o airbag infla como a porta, vidro da porta, colunas dianteira e traseira, trilho lateral do teto. - não pendure qualquer objeto a não ser roupas, principalmente objetos duros ou possíveis de quebrar. em um acidente, isso pode danificar o veículo ou causar um ferimento. - não permita que os passageiros inclinem a cabeça ou o corpo contra as portas, coloquem os braços sobre as portas, estiquem os braços para fora do vidro nem coloquem objetos entre as portas e os bancos. - não abra nem conserte os airbags de cortina. O SRS consiste dos seguintes componentes: 1. Módulo do airbag do motorista 2. Módulo do airbag do passageiro dianteiro 3. Módulos dos airbags laterais (se equipado) 4. Módulos dos airbags de cortina (se equipado) 5. Conjuntos dos pré-tensores dos retratores 6. Luz de advertência do airbag 7. Módulo de controle do SRS (SRSCM) 8. Sensores de impacto frontal 9. Sensores de impacto lateral (se equipado) 10. Interruptor ON/OFF (liga/desliga) do airbag do passageiro dianteiro (se equipado) O SRSCM monitora continuamente os componentes do SRS enquanto o interruptor de ignição estiver na posição ON (ligada) para determinar se um impacto é grave o suficiente para acionar o airbag ou o pré-tensor do cinto de segurança. Assentos e sistema de segurança Luz de advertência do SRS A luz de advertência do airbag SRS (Sistema Suplementar de Segurança) no painel de ins trumentos mostra o símbolo do airbag retrata do na ilustração. O sistema verifica o sistema elétrico do airbag quanto a mau funcionamen to. A luz indica que existe um problema poten cial com seu sistema do airbag, que pode in cluir os airbags frontal e lateral e/ou os airbags de cortina. atençÃo se seu srs tiver mau funcionamento, o airbag pode não inflar adequadamente du rante um acidente, aumentando o risco de ferimentos graves ou fatais. se ocorrer qualquer das condições se guintes, seu srs apresenta mau funcio namento: • a luz não acende por aproximadamente seis segundos com o interruptor de igni ção na posição “on”. • a luz permanece acesa depois de apro ximadamente 6 segundos. • a luz acende com o veículo em movi mento. • a luz pisca quando o motor estiver fun cionando. recomendamos que o srs seja inspecio nado o mais rápido possível por uma con cessionária autorizada Hyundai motor Bra sil (HmB) se ocorrer qualquer uma destas condições. 3-42 Durante uma colisão frontal os sensores frontais de impacto detectam a desaceleração do veículo. Se a desaceleração for alta o suficiente, a unidade de controle inflará os airbags dianteiros no momento e com a força necessária. Os airbags dianteiros ajudam a proteger o motorista e passageiro dianteiro respondendo a impactos frontais nos quais os cintos de segurança sozinhos não possam fornecer a segurança adequada. Quando necessário, os airbags laterais ajudam a fornecer proteção no caso de impacto lateral suportando a área lateral superior da carroceria. • Os airbags são ativados (capazes de inflar, se necessário) somente quando o interrup tor de ignição estiver na posição ON (liga• da). Os airbags inflam no caso de certas coli sões frontais ou laterais, para ajudar a pro teger os ocupantes de ferimentos físicos • graves. Geralmente, os airbags são projetados para inflar com base na gravidade de uma colisão, sua direção etc. Esses dois fatores determinam se os sensores produzem um sinal eletrônico para acionar/inflar. • Os airbags dianteiros inflarão e desinflarão completamente em um instante. É virtual mente impossível ver os airbags inflarem durante um acidente. É muito mais prová vel que você veja simplesmente os airbags inflados pendurados fora dos compartimen tos de armazenamento após a colisão. A luz de advertência do airbag SRS (Sistema Suplementar de Segurança) no painel de instrumentos mostra o símbolo do airbag retratado na ilustração. O sistema verifica o sistema elétrico do airbag quanto a mau funcionamento. A luz indica que existe um problema potencial com seu sistema do airbag, que pode incluir os airbags frontal e lateral e/ou os airbags de cortina. se seu srs tiver mau funcionamento, o airbag pode não inflar adequadamente durante um acidente, aumentando o risco de ferimentos graves ou fatais. se ocorrer qualquer das condições seguintes, seu srs apresenta mau funcionamento: - a luz não acende por aproximadamente seis segundos com o interruptor de ignição na posição “on”. - a luz permanece acesa depois de aproximadamente 6 segundos. - a luz acende com o veículo em movimento. - a luz pisca quando o motor estiver funcionando. recomendamos que o srs seja inspecionado o mais rápido possível por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB) se ocorrer qualquer uma destas condições. Durante uma colisão frontal os sensores frontais de impacto detectam a desaceleração do veículo. Se a desaceleração for alta o suficiente, a unidade de controle inflará os airbags dianteiros no momento e com a força necessária. Os airbags dianteiros ajudam a proteger o motorista e passageiro dianteiro respondendo a impactos frontais nos quais os cintos de segurança sozinhos não possam fornecer a segurança adequada. Quando necessário, os airbags laterais ajudam a fornecer proteção no caso de impacto lateral suportando a área lateral superior da carroceria. - Os airbags são ativados (capazes de inflar, se necessário) somente quando o interruptor de ignição estiver na posição ON (ligada). - Os airbags inflam no caso de certas colisões frontais ou laterais, para ajudar a proteger os ocupantes de ferimentos físicos graves. - Geralmente, os airbags são projetados para inflar com base na gravidade de uma colisão, sua direção etc. Esses dois fatores determinam se os sensores produzem um sinal eletrônico para acionar/inflar. - Os airbags dianteiros inflarão e desinflarão completamente em um instante. É virtualmente impossível ver os airbags inflarem durante um acidente. É muito mais provável que você veja simplesmente os airbags inflados pendurados fora dos compartimentos de armazenamento após a colisão. 03 • Para ajudar a fornecer proteção, os airba- & Airbag do motorista (1) gs devem inflar rapidamente. A velocidade com que o airbag infla é consequência do tempo extremamente curto no qual é acio nado o airbag entre o ocupante e a estru tura do veículo. Essa velocidade para inflar reduz o risco de ferimentos graves ou que ameacem a vida dos ocupantes e é, por tanto, uma parte necessária do projeto do airbag. Entretanto, o enchimento do airbag tam bém pode causar ferimentos que normal- ODN8039077L mente podem incluir escoriações faciais, Quando o SRSCM detecta um impacto sufi contusões, fraturas e queimaduras causa- cientemente grave na frente do veículo, ele das pelo airbag, pois a velocidade de en- aciona automaticamente os airbags dianteiros. chimento também faz com que os airbags se expandam com muita força. • Ainda há circunstâncias nas quais o con- & Airbag do motorista (2) tato com o airbag pode causar ferimentos fatais, especialmente se o ocupante estiver posicionado excessivamente próximo a ele. Você pode adotar etapas para reduzir o risco de ser ferido por um airbag inflando. O maior risco é se sentar muito próximo do airbag. O airbag precisa de espaço para inflar. Recomendamos que o motorista se sente o mais longe possível entre o centro do volante de direção e o peito, mantendo o controle do ODN8039078L veículo. Após inflar, as costuras moldadas direta mente nas capas das almofadas se separa rão sob a pressão da expansão dos airbags. A abertura das capas permite o enchimento total dos airbags. Um airbag totalmente inflado, combinado com o cinto de segurança usado corretamente, per mite que o motorista ou passageiro dianteiro se movimente para frente, reduzindo o risco de ferimento na cabeça e no peito. 3-43 Para ajudar a fornecer proteção, os airbags devem inflar rapidamente. A velocidade com que o airbag infla é consequência do tempo extremamente curto no qual é acionado o airbag entre o ocupante e a estrutura do veículo. Essa velocidade para inflar reduz o risco de ferimentos graves ou que ameacem a vida dos ocupantes e é, portanto, uma parte necessária do projeto do airbag. Entretanto, o enchimento do airbag também pode causar ferimentos que normalmente podem incluir escoriações faciais, contusões, fraturas e queimaduras causadas pelo airbag, pois a velocidade de enchimento também faz com que os airbags se expandam com muita força. Ainda há circunstâncias nas quais o contato com o airbag pode causar ferimentos fatais, especialmente se o ocupante estiver posicionado excessivamente próximo a ele. Você pode adotar etapas para reduzir o risco de ser ferido por um airbag inflando. O maior risco é se sentar muito próximo do airbag. O airbag precisa de espaço para inflar. Recomendamos que o motorista se sente o mais longe possível entre o centro do volante de direção e o peito, mantendo o controle do veículo. Após inflar, as costuras moldadas diretamente nas capas das almofadas se separarão sob a pressão da expansão dos airbags. A abertura das capas permite o enchimento total dos airbags. Um airbag totalmente inflado, combinado com o cinto de segurança usado corretamente, permite que o motorista ou passageiro dianteiro se movimente para frente, reduzindo o risco de ferimento na cabeça e no peito. Assentos e sistema de segurança & Airbag do motorista (3) o que esperar após um airbag inflar Após um airbag frontal ou lateral inflar, ele desinfla muito rapidamente. O enchimento do airbag não evita que o motorista mantenha a visibilidade do para-brisa ou consiga esterçar. Airbags de cortina podem permanecer parcial mente inflados por algum tempo após inflarem. atençÃo ODN8039079L Após um airbag inflar, adote as seguintes & Airbag do passageiro dianteiro precauções: • abra os vidros e as portas o mais rápido possível após o impacto, para reduzir a exposição prolongada à fumaça e aos pó liberados pelo enchimento do airbag. • não toque nos componentes da área de armazenagem interna do airbag imedia tamente após ele inflar. As partes que entrarem em contato com um airbag in flando podem ficar muito quentes. ODN8039080L • Lave sempre com cuidado as áreas da Após inflar completamente, o airbag começa pele expostas usando água fria e sabão imediatamente a desinflar, permitindo que o • neutro. motorista mantenha a visibilidade à frente e recomendamos que uma concessio consiga esterçar ou acionar outros controles. nária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB) substitua o airbag imediatamente atençÃo após inflar. Os airbags são projetados para uso somente uma vez. Para evitar que objetos se tornem projéteis perigosos quando o airbag do passageiro dianteiro inflar: • não instale nem coloque nenhum obje to (porta-copo, suporte de cd, adesivos etc.) no painel do passageiro dianteiro acima do porta-luvas, onde está locali zado o airbag do passageiro. • Não instale um recipiente de purificador de ar líquido perto ou na superfície do painel de instrumentos. 3-44 o que esperar após um airbag inflar Após um airbag frontal ou lateral inflar, ele desinfla muito rapidamente. O enchimento do airbag não evita que o motorista mantenha a visibilidade do para-brisa ou consiga esterçar. Airbags de cortina podem permanecer parcialmente inflados por algum tempo após inflarem. Após um airbag inflar, adote as seguintes precauções: - abra os vidros e as portas o mais rápido possível após o impacto, para reduzir a exposição prolongada à fumaça e aos pó liberados pelo enchimento do airbag. - não toque nos componentes da área de armazenagem interna do airbag imediatamente após ele inflar. As partes que entrarem em contato com um airbag inflando podem ficar muito quentes. - Lave sempre com cuidado as áreas da pele expostas usando água fria e sabão neutro. recomendamos que uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB) substitua o airbag imediatamente após inflar. Os airbags são projetados para uso somente uma vez. Após inflar completamente, o airbag começa imediatamente a desinflar, permitindo que o motorista mantenha a visibilidade à frente e consiga esterçar ou acionar outros controles. Para evitar que objetos se tornem projéteis perigosos quando o airbag do passageiro dianteiro inflar: - não instale nem coloque nenhum objeto (porta-copo, suporte de cd, adesivos etc.) no painel do passageiro dianteiro acima do porta-luvas, onde está localizado o airbag do passageiro. - Não instale um recipiente de purificador de ar líquido perto ou na superfície do painel de instrumentos. 3-44 03 Ruído e fumaça do airbag inflando Não instale um sistema de seguranQuando os airbags inflam, eles emitem um ru- ça de criança no banco do passageiído alto e podem produzir fumaça e pó no ar ro dianteiro. dentro do veículo. Isto é normal e é resultado da ignição do disparador do airbag. Após o airbag inflar, você pode sentir grande desconforto AIRBAG na respiração devido ao contato do seu peito com o cinto de segurança e o airbag, além de respirar a fumaça e o pó. Em algumas pessoas o pó pode acarretar ataque de asma. Se você sentir problemas respiratórios após o acionamento de um airbag, procure atendimento médico imediatamente. Embora a fumaça e o pó não sejam tóxicos, eles podem causar irritação da pele, dos OHI038169L olhos, nariz, garganta etc. Se este for o caso, lave e enxágue com água fria imediatamente Não instale um sistema de segurança de criane procure atendimento médico se os sintomas ça no banco do passageiro dianteiro. Um airpersistirem. bag inflando pode atingir com força a criança causando ferimentos graves ou fatais. atençÃo • Perigo extremo! não use um sistema voltado para a traseira do veículo em um banco protegido por um airbag! • nunca utilize um sistema de proteção de crianças com a parte dianteira vira da para trás montado em assentos que possuam airbag à sua frente, pois po dem ocorrer ferimentos graves ou fatais na criança. • nunca instale um sistema de segurança de criança no banco do passageiro dian teiro. se o airbag do passageiro diantei ro inflar, ele pode causar ferimentos gra ves ou fatais. 3-45 AIRBAG Quando os airbags inflam, eles emitem um ruído alto e podem produzir fumaça e pó no ar dentro do veículo. Isto é normal e é resultado da ignição do disparador do airbag. Após o airbag inflar, você pode sentir grande desconforto na respiração devido ao contato do seu peito com o cinto de segurança e o airbag, além de respirar a fumaça e o pó. Em algumas pessoas o pó pode acarretar ataque de asma. Se você sentir problemas respiratórios após o acionamento de um airbag, procure atendimento médico imediatamente. Embora a fumaça e o pó não sejam tóxicos, eles podem causar irritação da pele, dos olhos, nariz, garganta etc. Se este for o caso, lave e enxágue com água fria imediatamente e procure atendimento médico se os sintomas persistirem. - Perigo extremo! não use um sistema voltado para a traseira do veículo em um banco protegido por um airbag! - nunca utilize um sistema de proteção de crianças com a parte dianteira virada para trás montado em assentos que possuam airbag à sua frente, pois podem ocorrer ferimentos graves ou fatais na criança. - nunca instale um sistema de segurança de criança no banco do passageiro dianteiro. se o airbag do passageiro dianteiro inflar, ele pode causar ferimentos graves ou fatais. OHI038169L 3-45 Assentos e sistema de segurança Por que meu airbag não inflou em Sensores de colisão do airbag uma colisão? atençÃo Existem muitos tipos de acidentes nos quais não se espera que o airbag venha a fornecer Para reduzir o risco de acionamento ines proteção adicional. Nesses estão incluídos perado do airbag, causando ferimentos impactos traseiros, segundas ou terceiras coli- graves ou fatais: sões em acidentes de impactos múltiplos, bem • não permita que os locais onde os airba como impactos a baixa velocidade. Danos ao gs ou os sensores estão instalados so veículo indicam uma absorção da energia da fram impactos, nem bata nesses locais. colisão e isso não é um indicador se o airbag • não realize a manutenção sobre ou ao deveria inflar ou não. redor dos sensores do airbag. caso o local da instalação ou o ângulo dos sen sores seja alterado, os airbags poderão disparar quando não deveriam, ou não disparar quando deveriam. • não instale protetores no para-choque nem substitua o para-choque por uma peça que não seja original. isto pode afetar adversamente a colisão e o de sempenho de acionamento do airbag. • coloque o interruptor de ignição na po sição LocK/oFF (travado/desligado) ou acc (acessório) quando o veículo for rebocado, para evitar o acionamento inesperado do airbag. • recomendamos que todos os reparos no airbag sejam feitos por uma conces sionária autorizada Hyundai motor Bra sil (HmB). 3-46 Existem muitos tipos de acidentes nos quais não se espera que o airbag venha a fornecer proteção adicional. Nesses estão incluídos impactos traseiros, segundas ou terceiras colisões em acidentes de impactos múltiplos, bem como impactos a baixa velocidade. Danos ao veículo indicam uma absorção da energia da colisão e isso não é um indicador se o airbag deveria inflar ou não. Para reduzir o risco de acionamento inesperado do airbag, causando ferimentos graves ou fatais: - não permita que os locais onde os airbags ou os sensores estão instalados sofram impactos, nem bata nesses locais. - não realize a manutenção sobre ou ao redor dos sensores do airbag. caso o local da instalação ou o ângulo dos sensores seja alterado, os airbags poderão disparar quando não deveriam, ou não disparar quando deveriam. - não instale protetores no para-choque nem substitua o para-choque por uma peça que não seja original. isto pode afetar adversamente a colisão e o desempenho de acionamento do airbag. - coloque o interruptor de ignição na posição LocK/oFF (travado/desligado) ou acc (acessório) quando o veículo for rebocado, para evitar o acionamento inesperado do airbag. - recomendamos que todos os reparos no airbag sejam feitos por uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). 3-46 03 1 2 3 OBR2032029BR/OBR2032030BR/OBR2032031BR/OBR2032032BR 1. Módulo de controle do SRS 2. Sensores de impacto frontal 3. Sensores de impacto lateral (se equipado) 3-47 3-47 Assentos e sistema de segurança Condições de enchimento do Airbags laterais e de cortina (se equiairbag pado) Os airbags lateral e de cortina foram projetados para disparar quando um impacto for detectado pelos sensores de colisão lateral, dependendo da gravidade do impacto resultante de uma co lisão lateral. Embora os airbags do passageiro dianteiro e do motorista sejam projetados para disparar somente em colisões frontais, eles também po dem disparar em outros tipos de colisões se os sensores de impacto dianteiros detectarem um impacto suficiente. Os airbags lateral e de cor OBR2032038BR tina foram projetados para disparar somente Airbags dianteiros em colisões laterais, mas eles podem disparar em outras colisões se os sensores de impacto Os airbags dianteiros são projetados para in- lateral detectarem um impacto suficiente. Se o flar em uma colisão frontal, dependendo da chassi do veículo sofrer um impacto devido a gravidade de impacto da colisão frontal. solavancos ou objetos em uma pista ruim os airbags podem disparar. Dirija cuidadosamen te em pistas ruins ou em superfícies não con cebidas para tráfego de veículos para evitar o disparo acidental do airbag. OBR2032039BR OAC3039022TU 3-48 Airbags laterais e de cortina (se equipado) Os airbags lateral e de cortina foram projetados para disparar quando um impacto for detectado pelos sensores de colisão lateral, dependendo da gravidade do impacto resultante de uma colisão lateral. Embora os airbags do passageiro dianteiro e do motorista sejam projetados para disparar somente em colisões frontais, eles também podem disparar em outros tipos de colisões se os sensores de impacto dianteiros detectarem um impacto suficiente. Os airbags lateral e de cortina foram projetados para disparar somente em colisões laterais, mas eles podem disparar em outras colisões se os sensores de impacto lateral detectarem um impacto suficiente. Se o chassi do veículo sofrer um impacto devido a solavancos ou objetos em uma pista ruim os airbags podem disparar. Dirija cuidadosamente em pistas ruins ou em superfícies não concebidas para tráfego de veículos para evitar o disparo acidental do airbag. Os airbags dianteiros são projetados para inflar em uma colisão frontal, dependendo da gravidade de impacto da colisão frontal. 03 Condições de não acionamento do airbag OBR2032039BR Os airbags dianteiros podem não inflar em co OBR2032040BR lisões laterais, pois os ocupantes são movidos Em determinadas colisões a baixa velocidade, na direção da colisão. Assim, nas colisões laos airbags podem não disparar. Os airbags terais, os airbags dianteiros não proporcionasão projetados para não disparar em tais ca- riam proteção adicional ao ocupante. sos, pois talvez não forneçam proteção além Entretanto, airbags lateral e de cortina podem da proporcionada pelos cintos de segurança. inflar dependendo da gravidade do impacto. OBR2032041BR OGB034038 Os airbags dianteiros não são projetados para Em uma colisão oblíqua, a força do impacto inflar em colisões traseiras, pois os ocupantes pode projetar os ocupantes em uma direção são movidos para trás pela força do impacto. em que os airbags não poderiam proporcionar Nesse caso, os airbags inflados não poderiam qualquer benefício adicional e, assim, os senproporcionar benefícios adicionais. sores podem não disparar os airbags. 3-49 Os airbags dianteiros podem não inflar em colisões laterais, pois os ocupantes são movidos na direção da colisão. Assim, nas colisões laterais, os airbags dianteiros não proporcionariam proteção adicional ao ocupante. Entretanto, airbags lateral e de cortina podem inflar dependendo da gravidade do impacto. Os airbags dianteiros não são projetados para inflar em colisões traseiras, pois os ocupantes são movidos para trás pela força do impacto. Nesse caso, os airbags inflados não poderiam proporcionar benefícios adicionais. Em uma colisão oblíqua, a força do impacto pode projetar os ocupantes em uma direção em que os airbags não poderiam proporcionar qualquer benefício adicional e, assim, os sensores podem não disparar os airbags. 3-49 Assentos e sistema de segurança OBR2032042BR OBR2032043BR Pouco antes do impacto, os motoristas geral- Os airbags podem não inflar caso o veículo comente freiam com força. Essa frenagem abai- lida com objetos tais como postes ou árvores, xa a parte dianteira do veículo, fazendo com em que o ponto de impacto está concentrado e que ele “entre” embaixo de um veículo com a energia da colisão é absorvida pela estrutura maior altura em relação ao solo. Os airbags do veículo. podem não inflar quando o veículo “entra” embaixo do outro, porque as forças de desaceleração que são detectadas pelos sensores podem ser significativamente reduzidas por colisões desse tipo. OBR2032043BR Airbags dianteiros podem não inflar em acidentes com capotamento pois o acionamento dos airbags dianteiros não proporcionaria proteção adicional ao ocupante. NOTA Os airbags laterais podem inflar se o veículo capotar devido a uma colisão lateral. 3-50 Os airbags laterais podem inflar se o veículo capotar devido a uma colisão lateral. 3-50 03 cuidados com o srs atençÃo O SRS não necessita de qualquer tipo de ma- Para reduzir o risco de ferimentos graves nutenção, não existindo portanto componen- ou fatais, adote as seguintes precauções: tes que você próprio possa reparar. Se a luz • Não tente modificar ou desconectar os de advertência do airbag não acender quando componentes ou a fiação do SRS, ino interruptor de ignição estiver na posição ON cluindo o acréscimo de qualquer tipo ou permanecer continuamente acesa, reco- de adesivos às capas das almofadas ou mendamos que o sistema seja inspecionado modificações à estrutura da carroceria. imediatamente por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). • não coloque objetos sobre ou perto dos Recomendamos que qualquer trabalho no sis- airbags no volante de direção, painel tema do SRS, tal como remoção, instalação ou de instrumentos e painel do passageiro reparo no volante de direção, painel do pas- dianteiro acima do porta-luvas. sageiro dianteiro, bancos dianteiros e trilhos • Limpe as capas das almofadas com um de teto seja realizado por uma concessioná- pano macio umedecido com água limpa. ria autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). O solventes ou limpadores podem afetar manuseio incorreto do sistema do SRS pode adversamente as capas dos airbags e o resultar em graves ferimentos pessoais. disparo apropriado do sistema. • Recomendamos que os airbags inflados sejam substituídos por uma concessio nária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). • se componentes do sistema do airbag ti verem que ser descartados, ou se o veícu lo tiver que ser sucateado, determinadas normas de segurança devem ser observa das. consulte uma concessionária autori zada Hyundai motor Brasil (HmB) para as informações necessárias. não observar essas precauções irá aumentar os riscos de ferimentos. 3-51 O SRS não necessita de qualquer tipo de manutenção, não existindo portanto componentes que você próprio possa reparar. Se a luz de advertência do airbag não acender quando o interruptor de ignição estiver na posição ON ou permanecer continuamente acesa, recomendamos que o sistema seja inspecionado imediatamente por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Recomendamos que qualquer trabalho no sistema do SRS, tal como remoção, instalação ou reparo no volante de direção, painel do passageiro dianteiro, bancos dianteiros e trilhos de teto seja realizado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). O manuseio incorreto do sistema do SRS pode resultar em graves ferimentos pessoais. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, adote as seguintes precauções: - Não tente modificar ou desconectar os componentes ou a fiação do SRS, incluindo o acréscimo de qualquer tipo de adesivos às capas das almofadas ou modificações à estrutura da carroceria. - Não coloque objetos sobre ou perto dos airbags no volante de direção, painel de instrumentos e painel do passageiro dianteiro acima do porta-luvas. - Limpe as capas das almofadas com um pano macio umedecido com água limpa. Solventes ou limpadores podem afetar adversamente as capas dos airbags e o disparo apropriado do sistema. - Recomendamos que os airbags inflados sejam substituídos por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). - Se componentes do sistema do airbag tiverem que ser descartados, ou se o veículo tiver que ser sucateado, determinadas normas de segurança devem ser observadas. Consulte uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para as informações necessárias. Não observar essas precauções irá aumentar os riscos de ferimentos. 3-51 Assentos e sistema de segurança Precauções adicionais de segu- etiquetas de advertência dos rança airbags (se equipado) os passageiros não devem sair do banco nem mudar de lugar enquanto o veículo es tiver em movimento. O passageiro que não estiver utilizando cinto de segurança durante uma colisão ou freada de emergência, poderá ser arremessado contra o interior do veículo, contra outros ocupantes ou para fora do ve ículo. não use quaisquer acessórios nos cintos de segurança. Dispositivos que afirmam me lhorar o conforto do ocupante ou reposicionar o cinto de segurança podem reduzir a prote- OBR2039033BR ção proporcionada pelo cinto de segurança e Etiquetas de advertência dos airbags estão aumentar a probabilidade de ferimentos gra- fixadas para alertar o motorista e os passa ves em um acidente. geiros sobre potenciais riscos do sistema de Não modifique os bancos dianteiros. Qual- airbag. quer modificação nos bancos dianteiros pode Certifique-se de ler toda informação sobre os interferir no funcionamento dos componentes airbags instalados em seu veículo neste Ma sensores do sistema suplementar de seguran- nual do Proprietário. ça ou airbags laterais. não coloque objetos embaixo dos bancos dianteiros. A colocação de objetos sob os bancos dianteiros pode interferir no funcio namento dos componentes sensores e nos chicotes de fiação do sistema suplementar de segurança. não cause impactos nas portas. Impactos nas portas quando o interruptor de ignição es tiver na posição ON podem fazer os airbags inflarem. Instalação de equipamentos ou modificação do veículo equipado com airbag Se você modificar o veículo trocando a estru tura, o sistema de para-choques, acabamen to dianteiro, painéis laterais metálicos ou vão livre, isso poderá afetar o funcionamento do sistema de airbag. 3-52 Precauções adicionais de segurança Os passageiros não devem sair do banco nem mudar de lugar enquanto o veículo estiver em movimento. O passageiro que não estiver utilizando cinto de segurança durante uma colisão ou freada de emergência, poderá ser arremessado contra o interior do veículo, contra outros ocupantes ou para fora do veículo. Não use quaisquer acessórios nos cintos de segurança. Dispositivos que afirmam melhorar o conforto do ocupante ou reposicionar o cinto de segurança podem reduzir a proteção proporcionada pelo cinto de segurança e aumentar a probabilidade de ferimentos graves em um acidente. Não modifique os bancos dianteiros. Qualquer modificação nos bancos dianteiros pode interferir no funcionamento dos componentes sensores do sistema suplementar de segurança ou airbags laterais. Não coloque objetos embaixo dos bancos dianteiros. A colocação de objetos sob os bancos dianteiros pode interferir no funcionamento dos componentes sensores e nos chicotes de fiação do sistema suplementar de segurança. Não cause impactos nas portas. Impactos nas portas quando o interruptor de ignição estiver na posição ON podem fazer os airbags inflarem. Se você modificar o veículo trocando a estrutura, o sistema de para-choques, acabamento dianteiro, painéis laterais metálicos ou vão livre, isso poderá afetar o funcionamento do sistema de airbag. OBR2039033BR Etiquetas de advertência dos airbags estão fixadas para alertar o motorista e os passageiros sobre potenciais riscos do sistema de airbag. Certifique-se de ler toda informação sobre os airbags instalados em seu veículo neste Manual do Proprietário.