Situações de emergência Interruptor das luzes de em caso de emergêncIa advertêncIa durante a condução se o motor morrer durante a con dução • Reduza a velocidade gradualmente, man tendo linha reta. Saia com cuidado da pista até um local seguro. • Ligue as luzes de advertência. • Tente dar partida no motor novamente. Se o veículo não der partida, recomendamos rebocar o veículo até uma concessionária obR2079001bR autorizada Hyundai Motor brasil (HMb). Oruicdd1br As luzes intermitentes de advertência (pisca- se o motor morrer em um cruza -alerta) servem como um aviso para os outros mento ou travessia motoristas tomarem muito cuidado ao se apro- Se o motor morrer em um cruzamento ou tra ximar do seu veículo. vessia, se for seguro coloque a alavanca de As luzes de advertência devem ser usadas mudanças na posição N (Neutro) e empurre o sempre em situações de emergência, ou quan- veículo para um local seguro. do o veículo estiver parado no acostamento de uma rodovia. Para ligar ou desligar as luzes intermitentes de advertência, pressione o interruptor com o símbolo de um triângulo estando o interruptor de ignição em qualquer posição. o botão está localizado no painel do console central. Todas as luzes indicadoras de direção irão piscar si multaneamente. • As luzes de advertência funcionam com o veículo em movimento ou parado. • As luzes indicadoras de direção não fun cionam quando as luzes intermitentes de advertência estiverem acionadas. 8-2 Oruicdd1br 08 se um pneu furar durante a con- se o motor não der dução do veículo partIda Se um pneu furar durante a condução: se o motor de partida não girar, • Tire o pé do acelerador e deixe o veículo ou girar lentamente diminuir a velocidade dirigindo em linha reta. Não acione o freio imediatamente nem • Se o veículo possuir transmissão automática, tente sair da pista, pois isso pode causar certifique-se que a alavanca de mudança es a perda de controle do veículo e resultar teja em “N” (Neutro) ou “P” (Estacionamento). em acidente. Quando a velocidade tiver di- o motor só dá partida quando a alavanca se minuído o suficiente com segurança, freie letora estiver na posição “N” (Neutro) ou “P” com cuidado e saia da pista. Dirija fora da (Estacionamento). pista o máximo possível e estacione em lo- • Se o veículo possuir transmissão manual, cal firme e plano. Se estiver em uma rodo- certifique-se que o pedal da embreagem via dividida, não estacione o veículo entre esteja pressionado. o motor só dá partida • as duas faixas. quando o pedal de embreagem é pressiona Quando o veículo estiver parado, pressio- do na totalidade de seu curso. ne o botão das luzes de advertência (pisca- • Verifique se as conexões dos cabos da ba -alerta), acione o freio de estacionamento, teria estão limpas e apertadas. mova o botão de mudança para “P” (Esta cionamento) e coloque o interruptor de igni- • Acenda a luz interna. Se a luz diminuir a ção na posição LoCK/oFF. intensidade ou apagar quando tentar dar a • Peça a todos os passageiros que saiam do partida no motor, a bateria está descarre veículo. Certifique-se de que todos saiam gada. do veículo pelo lado mais distante do trá- Não empurre nem puxe o veículo para dar a fego. partida. Isto pode danificar o veículo. veja as • Quando substituir um pneu furado, siga as instruções sobre “partida de emergência” instruções apresentadas mais adiante, nes- nesta seção. ta Seção. cuIdado empurrar ou puxar para dar a partida pode fazer com que o conversor catalítico fique sobrecarregado e danifique o sistema de controle de emissões. se o motor girar normalmente, mas não der partida • Verifique o nível do combustível no tanque e complete, se necessário. Se o motor não der partida, recomendamos contatar uma concessionária autorizada Hyun dai Motor brasil (HMb). 8-3 Situações de emergência partIda de emergêncIa Partida com bateria auxiliar pode ser perigo- se o ácido entrar em contato com seus sa se for feita incorretamente. Siga os proce- olhos, lave com água limpa por no mínimo dimentos para partida de emergência desta 15 minutos e procure assistência médica Seção para evitar ferimentos ou danos ao seu imediatamente. se o ácido entrar em con veículo. Se não estiver seguro sobre como dar tato com sua pele, lave cuidadosamente o partida de emergência no veículo, procure aju- local. se você sentir dor ou sensação de da qualificada ou um serviço de reboque. queimadura, procure assistência médica atenção imediatamente. • ao levantar uma bateria com carcaça para evitar FerImentos sÉrIos ou Fa- plástica, pressão excessiva sobre a car taIs a você e outras pessoas, adote sem- caça pode fazer o ácido da bateria vazar. pre estas precauções ao trabalhar perto de levante a bateria com um suporte ou uma bateria ou manuseá-la. com as mãos nos cantos opostos. • não tente ligar uma bateria auxiliar ao sempre leia e siga as cuidadosa- veículo se a bateria descarregada esti mente as instruções ao manusear ver congelada. uma bateria. • NUNCA tente carregar a bateria quando os cabos da bateria do veículo estiverem use óculos de segurança para conectados à bateria. proteger os olhos de respingos • o sistema de ignição eletrônica funciona de ácido. com alta voltagem. nunca toque esses mantenha chamas, faíscas e ma- componentes com o motor funcionando teriais fumegantes afastados da ou quando o interruptor de ignição esti bateria. ver na posição on. • não permita que os cabos auxiliares (+) o hidrogênio está sempre presente e (-) se toquem. Isto pode causar faíscas. nas células da bateria, é altamente • a bateria pode se romper ou explodir se combustível e pode explodir se for estiver descarregada ou congelada e for exposto a chamas ou faíscas. conectada a uma bateria auxiliar. mantenha baterias fora do alcan ce de crianças. Baterias de automóveis contêm áci do sulfúrico que é altamente corro sivo. não permita que o ácido en tre em contato com seus olhos, a pele ou o vestuário. 8-4 08 cuIdado Procedimento para partida de emer gência • a realização do procedimento de partida 1. Posicione os veículos suficientemente per auxiliar de forma incorreta pode resultar to para que os cabos auxiliares se alcan em explosão da bateria e em perigo de cem, mas sem que os veículos se toquem. • queimadura com ácido. 2. Evite sempre contato com ventoinhas ou Cabos de bateria soltos podem danificar peças móveis no compartimento do motor, as unidades de controle eletrônico. mesmo quando o veículo estiver desligado. • para desconectar os terminais da bate- 3. Desligue todos os dispositivos elétricos ria, espere pelo menos 2 minutos para como rádio, luzes, ar condicionado etc. Co permitir a descarga de alta tensão que loque a alavanca de mudança em dos veí pode levar a ferimentos. culos P (Estacionamento, para veículo com • ao desconectar, sempre desconecte o transmissão automática) ou neutro (para terminal negativo (-) primeiro e ao co- veículo com transmissão manual) e acione nectar, sempre conecte o terminal nega- o freio de estacionamento. Desligue os dois tivo (-) por último. veículos. NOTA cuIdado para evitar danos ao veículo: Antes da partida de emergência, certifique -se de identificar corretamente os terminais • só use uma bateria auxiliar de 12v (bate- positivo (+) e negativo (-) para evitar cone ria ou sistema de emergência) para parti- xões de polaridade errada. da de emergência do veículo. • não tente a partida de emergência do ve ículo empurrando-o. NOTA uma bateria descartada de maneira inadequada pode ser prejudicial ao meio am Pb biente e à saúde humana. descarte a bateria de acordo com a legislação local perti nente. cuIdado ao dar partida no veículo, evite que os cabos positivo (+) e negativo (-) entrem em contato. uma faísca pode causar ferimentos. 8-5 Situações de emergência 8. Funcione o seu veículo por no mínimo 30 minutos de condução ou no mínimo 60 mi nutos com o motor funcionando em marcha lenta antes de desligar o motor. Sem tempo suficiente para carregar a bateria o veícu lo não conseguirá dar partida novamente. Você pode também visitar a concessionária mais próxima para pedir para carregar e testar a bateria. Se seu veículo não der partida no motor obR2072024bR após algumas tentativas ou se a causa da descarga da bateria não for aparente, leve seu veículo a uma concessionária 4. Conecte os cabos auxiliares na sequência autorizada Hyundai Motor brasil (HMb) exata mostrada na ilustração. Primeiro co- para verificação. necte um cabo auxiliar ao terminal positivo Desconecte os cabos auxiliares na mesma or 5. vermelho (+) do seu veículo (1). dem inversa em que foram conectados. Conecte a outra extremidade do cabo au- 1. Desconecte o cabo auxiliar do terminal ne xiliar ao terminal positivo vermelho (+) da gativo preto (-) da bateria ou terra do chassi bateria auxiliar do veículo de assistência do seu veículo (4). (2). 6. Conecte o segundo cabo auxiliar ao ter- 2. Desconecte a outra extremidade do termi minal negativo preto (-) da bateria auxiliar nal negativo preto (-) da bateria/terra do / terra do chassi do veículo de assistência chassi do veículo de assistência (3). (3). 3. Desconecte o cabo auxiliar do terminal po 7. Conecte a outra extremidade do cabo auxi- sitivo vermelho (+) da bateria/terminal do liar ao terra do chassi preto negativo (-) do veículo de assistência (2). seu veículo (4). 4. Desconecte a outra extremidade do cabo Não permita que os cabos auxiliares entrem auxiliar do terminal positivo vermelho (+) do em contato com nada, exceto os terminais seu veículo (1). ou cabos auxiliares da bateria ou terra cor- cuIdado retos. Não se debruce sobre a bateria ao fazer conexões. ao dar partida no veículo, evite que os atenção cabos positivo (+) e negativo (-) entrem em contato. uma faísca pode causar fe não conecte o cabo de emergência ao ter- rimentos. minal de emergência negativo (-) da bateria descarregada. uma fagulha pode fazer a bateria explodir e causar ferimentos pesso ais ou dano ao veículo. 8-6 08 se o motor superaQuecer atenção Se o indicador de temperatura do líquido de ar- nunca remova a tampa do rarefecimento do motor indicar superaquecimen- diador ou o bujão de drenagem to, você sentir uma perda de potência do motor enquanto o motor e o radiador ou ouvir leves batidas, poderá estar ocorrendo estiverem quentes. líquido de superaquecimento do motor. Se isso aconte- arrefecimento quente e vapor cer, faça o seguinte: sando podem jorrar sob pressão, cau1. Saia da estrada e assim que possível esta- d ferimentos graves. cione o veículo em local seguro. esligue o motor e espere até que ele es2. Coloque o veículo em “P” (Estacionamento) frie. tenha muito cuidado ao remover a e acione o freio de estacionamento. Se o ar tampa do radiador. enrole um pano grosso condicionado estiver ligado, desligue-o. ao redor dela e gire no sentido anti-horário lentamente até a primeira parada. afaste-se 3. Se notar vazamento do líquido de arrefeci- enquanto a pressão é liberada do sistema mento do motor sob o veículo, ou se notar a de arrefecimento. Quando tiver certeza saída de vapor do compartimento do motor, que toda pressão foi liberada, pressione a desligue o motor. Não abra o capô do motor tampa para baixo usando um pano grosso enquanto o vazamento de líquido de arrefe- e continue girando no sentido anti-horário cimento ou vapor não parar. Caso não exis- para remover. ta perda visível de líquido de arrefecimento e nem vapor, deixe o motor funcionando e 6. Se não for possível detectar a causa do verifique se o ventilador do radiador está fun- superaquecimento, espere até que a tem cionando. Se o ventilador não estiver funcio- peratura volte ao normal. Em seguida, caso nando, desligue o motor. tenha havido perda de líquido de arrefeci atenção mento, adicione cuidadosamente líquido de arrefecimento até a marca intermediária do enquanto o motor estiver fun- reservatório. cionando, mantenha os cabelos, 7. Tenha cuidado na realização desses proce as mãos, roupas e ferramen- dimentos e esteja atento a qualquer sinal tas afastados de peças móveis posterior de superaquecimento. Se ocor como ventilador do radiador e rer superaquecimento novamente, leve o correias de acionamento para veículo a uma concessionária autorizada evitar ferimentos graves. Hyundai Motor brasil (HMb) para reparo. 4. Verifique se existem vazamentos pelo ra- NOTA diador, pelas mangueiras e/ou debaixo do • uma perda acentuada de líquido de arre veículo. (Se o ar condicionado esteve em fecimento indica um vazamento no sis uso, é normal que água fria escorra pelo tema de arrefecimento e recomendamos dreno assim que este é desligado.) que seja verificado por uma concessio5. Se o líquido de arrefecimento do motor nária autorizada Hyundai motor Brasil estiver vazando, desligue imediatamente (HmB). o motor e leve o veículo para inspeção na • se o motor superaquecer devido ao ní concessionária autorizada Hyundai Motor vel baixo do líquido de arrefecimento do brasil (HMb). motor, colocar líquido de arrefecimento repentinamente pode trincar o motor. para prevenir danos, adicione o líquido de arrefecimento lentamente e em pe quenas quantidades. 8-7 Situações de emergência sIstema de monItoramento da pressão dos pneus (tpms) (se eQuIpado) Verificação da pressão do pneu (se equipado) Pressao baixa obR2072025bR Pressao baixa obR2072071bR Oruizut1br • Você pode verificar a pressão dos pneus no modo Assistência no painel. consulte “modos do display lcd” na seção 4. • A pressão dos pneus é mostrada após al guns minutos de condução após a partida obR2072070bR inicial do motor. • Se a pressão dos pneus não for mostrada (1) Indicador de pressão baixa do pneu / In- quando o veículo parar, aparecerá a men dicador de funcionamento incorreto do sagem “Dirija para mostrar”. Após dirigir, TPMS • verifique a pressão dos pneus. (2) Indicação da Posição de Pressão baixa os valores da pressão dos pneus mostra do Pneu e Indicação da Pressão do Pneu dos podem ser diferentes daqueles medi (mostrada no display de LCD) • dos com um calibrador. Você pode mudar a unidade de pressão dos pneus no Modo de Ajustes do Usuário no painel de instrumentos. - psi, kPa, bar (Consulte “Modos no Ajus tes do Usuário” na seção 4). 8-8 Pressao baixa Pressao baixa Oruizut1br sistema de monitoramento da pressão dos pneus atenção pressão do pneu acima ou abaixo da especificada pode reduzir a vida útil do pneu, afetar negativamente a dirigibilidade do veículo e causar falhas repentinas, resultando em perda de controle do veículo e causando um acidente. Cada pneu, incluindo o estepe (se equipado), deve ser verificado mensalmente quando estiver frio e calibrado com a pressão recomendada pelo fabricante do veículo conforme a plaqueta ou etiqueta de pressão dos pneus. (Se o veículo tiver pneus de tamanho diferente daquele indicado na plaqueta ou etiqueta de pressão dos pneus, determine a pressão adequada para esses pneus.) Como função adicional de segurança, seu veículo está equipado com o sistema de monitoramento da pressão dos pneus (TPMS), que acende um indicador de baixa pressão quando um ou mais pneus estiverem com a pressão significativamente baixa. Da mesma forma, quando o indicador de baixa pressão acender, você deve parar e verificar os pneus o mais rápido possível, calibrando com a pressão adequada. Dirigir com pneu com a pressão significativamente baixa pode causar superaquecimento e falha do pneu. A pressão baixa também reduz a eficiência de combustível e a vida útil da banda de rodagem do pneu, podendo afetar a dirigibilidade e capacidade de frenagem. 08 observe que o TPMS não é um substituto para a manutenção adequada dos pneus e é responsabilidade do motorista manter a pressão correta dos pneus, mesmo que a pressão baixa não tenha atingido o nível para acender o indicador de pressão baixa do pneu do TPMS. Seu veículo também está equipado com um indicador de funcionamento incorreto do TPMS para indicar quando o sistema não estiver funcionando adequadamente. o indicador de funcionamento incorreto do TPMS é combinado com o indicador de baixa pressão dos pneus. Quando o sistema detectar o funcionamento incorreto, o indicador pisca por aproximadamente um minuto e então permanece continuamente aceso. Esta sequência continua após a próxima partida do veículo enquanto o funcionamento incorreto persistir. Quando o indicador de funcionamento incorreto fica aceso, o sistema pode não conseguir detectar ou sinalizar baixa pressão do pneu conforme se pretendia. Funcionamento incorreto do TPMS pode ocorrer por vários motivos, incluindo a instalação de pneus ou rodas não originais no veículo, o que evita que o TPMS funcione adequadamente. Verifique sempre o indicador de funcionamento incorreto do TPMS após substituir um ou mais pneus ou rodas no veículo, para garantir que esses pneus ou rodas não originais permitam que o TPMS continue a funcionar adequadamente. 8-9 Situações de emergência NOTA Indicação da pressão se qualquer destas condições ocorrer, re- baixa do pneu comendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai motor Brasil Verificação da posição da pressão (HmB) para inspeção do sistema. baixa dos pneus e verificação da 1. o Indicador de pressão Baixa do pneu pressão dos pneus / Indicador de mau Funcionamento do tpms não acende por 3 segundos quan do o interruptor de ignição é colocado na posição on (ligada) ou o motor esti ver funcionando. 2. o Indicador de mau Funcionamento do tpms continua aceso após piscar por aproximadamente 1 minuto. 3. o Indicador de mau Funcionamento do tpms continua aceso. obR2072071bR Quando os indicadores de advertência do sistema de monitoramento da pressão dos pneus acendem e a mensagem de advertên cia for mostrada no display LCD do painel de instrumentos, um ou mais pneus estão com a pressão significativamente baixa. A Indicação de Posição da Pressão baixa do Pneu indicará qual pneu está significativamente baixo acen dendo a luz de posição correspondente. 8-10 Se o indicador acender, reduza imediatamente a velocidade, evite curvas bruscas e antecipe o aumento de distância para parar. Procure parar e inspecionar os pneus o mais rápido possível. Calibre os pneus com a pressão adequada, conforme a plaqueta ou etiqueta de pressão dos pneus localizada no painel externo da coluna central do lado do motorista. Se não for possível dirigir até um posto de combustível ou o pneu não puder manter o ar acrescentado, substitua o pneu com baixa pressão pelo estepe. o Indicador de Pressão baixa do Pneu permanecerá aceso e o Indicador de Mau Funcionamento do TPMS poderá piscar por um minuto e então continuará aceso (quando o veículo for dirigido aproximadamente 10 minutos em velocidade acima de 25 km/h) até que o pneu com pressão baixa seja consertado e colocado novamente no veículo. NOTA o estepe não está equipado com o sensor de pressão. 08 cuIdado no inverno ou em dias frios, o Indicador de pressão Baixa do pneu pode acender se a pressão do pneu foi ajustada à pressão recomendada para dias quentes. Isso não significa funcionamento incorreto do tpms, pois a temperatura reduzida leva à baixa proporcional da pressão dos pneus. ao dirigir o veículo de um local quente para outro frio ou vice-versa, ou se a temperatura externa for muito alta ou baixa, você deve verificar a pressão dos pneus e ajustar à pressão recomendada. atenção dano por pressão baixa Pressão significativamente baixa torna o veículo instável e pode contribuir para a perda de controle e maiores distâncias de frenagem. continuar dirigindo com pneus com pressão baixa pode fazer os pneus superaquecer e apresentar defeito. 8-11 Situações de emergência Indicador de funciona mento incorreto do tpms (sistema de monitora mento da pressão dos pneus) o Indicador de Funcionamento Incorreto do TPMS acende após piscar por aproximada mente um minuto quando existir um problema com o Sistema de Monitoramento da Pressão dos Pneus. Recomendamos levar seu veículo a uma con cessionária autorizada Hyundai Motor brasil (HMb), para inspeção do sistema o mais rá pido possível. NOTA se existir funcionamento incorreto do tpms, a Indicação de posição da pressão Baixa do pneu não será mostrada mesmo que o veículo tenha um pneu com pressão baixa. NOTA o Indicador de Funcionamento Incorreto do tpms pode acender após piscar por um minuto se o veículo estiver perto de cabos de alimentação elétrica ou trans missores de rádio, tais como delegacias de polícia, escritórios governamentais e públicos, emissoras de transmissão, ins talações militares, aeroportos, torres de transmissão etc. além disso, o Indicador de Funcionamento Incorreto do tpms pode acender se forem usadas correntes para neve ou dispositi vos eletrônicos como computadores, car regadores, partida remota, navegação etc. Isto pode interferir no funcionamento nor mal do tpms. 8-12 trocando um pneu com tpms Se um pneu furar, o Indicador de Pressão baixa dos Pneus e a Indicação de Posição acendem. Recomendamos consertar o pneu na concessionária autorizada Hyundai Motor brasil (HMb) o mais rápido possível ou troque o pneu murcho pelo estepe. NOTA recomendamos não usar um agente de reparação de furo em pneu que não seja aprovado pela Hyundai motor Brasil (HmB) ou equivalente especificado para seu veículo e/ou encha o pneu com pressão baixa. o selante de pneu não aprovado pela concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HMB) pode danificar o sensor de pressão do pneu. o estepe (se equipado) não está equipado com o sensor de monitoramento da pressão. Quando o pneu com baixa pressão ou furado for substituído pelo estepe, o Indicador de Pressão baixa do Pneu continua aceso. o Indicador de Funcionamento Incorreto do TPMS acenderá após piscar por um minuto se o veículo for dirigido em velocidade acima de 25 km/h por aproximadamente 10 minutos. Uma vez que o pneu original equipado com sensor de monitoramento da pressão for inflado novamente na pressão recomendada e instalado no veículo, a Indicação de Pressão baixa do Pneu e Indicador de Funcionamento Incorreto do TPMS apagarão dentro de alguns minutos após dirigir. Se o indicador não apagar após alguns minutos de condução, recomendamos que o sistema seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor brasil (HMb). 08 Cada roda é equipada com um sensor de pres- atenção são do pneu montado dentro do pneu, atrás da haste da válvula (exceto no estepe). Você Alterar, modificar ou desativar os compodeve usar rodas específicas para TPMS. Re- nentes do sistema de monitoramento da comendamos reparar o pneu sempre na con- pressão dos pneus (tpms) pode interferir cessionária autorizada Hyundai Motor brasil com a capacidade do sistema de alertar o (HMb). motorista sobre a condição de baixa presTalvez você não consiga identificar um pneu são do pneu e/ou funcionamento incorreto com pressão baixa simplesmente olhando do TPMS. Alterar, modificar ou desativar para ele. os componentes do sistema de monitoraUse sempre um calibrador de pneu de boa mento da pressão dos pneus (tpms) pode qualidade para medir a pressão dos pneus. invalidar a garantia dessa parte do veículo. observe que um pneu quente (após dirigir) terá uma medição mais alta de pressão do que um pneu frio. Um pneu frio significa que o veículo esteve parado por 3 horas e foi dirigido por menos de 1.6 km durante esse período de 3 horas. Deixe o pneu esfriar antes de medir a pressão do pneu. Certifique-se sempre que o pneu esteja frio antes de calibrar com a pressão recomendada. atenção • o tpms não pode alertar você sobre dano grave e repentino ao pneu causado por fatores externos, tais como pregos ou detritos no pavimento. • se você perceber qualquer instabilida de do veículo, retire imediatamente o pé do acelerador, acione gradualmente os freios com pouca força e se movimen te lentamente para uma posição segura fora da via. 8-13 Situações de emergência se um pneu Furar atenção removendo e guardando o estepe trocar um pneu pode ser perigoso. siga as (sedan) instruções desta seção ao trocar um pneu para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais. cuIdado seja cuidadoso quando usar a alavanca do macaco para ficar longe da extremida de chata. a extremidade chata tem bordas pontiagudas que podem cortar você. macaco e ferramentas &Tpoa obR2082094bR Tipo A o macaco é fornecido somente para troca de emergência de pneus. Gire o parafuso borboleta no sentido anti-horá rio para remover o estepe. Guarde o estepe no mesmo compartimento gi rando o parafuso borboleta no sentido horário. Para evitar que o estepe e as ferramentas fa çam barulho guarde-as no local apropriado. obR2072003bR &Tpo B Tipo b obR2072004bR 1. Chave de roda 2. Macaco O macaco e a chave de roda ficam guardados no compartimento de bagagem, debaixo da tampa da caixa de bagagem. 8-14 Tpoa Tpo B 08 removendo e guardando o estepe (Hatch) obR2079005bR obR2079006bR 1. Puxe a bandeja do triângulo refletivo. obR2079007bR 2. Remova a bandeja do triângulo refletivo. 3. Gire para baixo o parafuso borboleta do pneu no sentido anti-horário. 4. Solte a cinta e puxe o macaco para fora. Guarde o pneu, macaco e chave de roda na ordem inversa da remoção. Para evitar que o estepe e as ferramentas façam barulho com o veículo em movimento, guarde tudo adequadamente. 8-15 Situações de emergência troca de pneus Siga estas etapas para trocar o pneu do ve ículo: atenção 1. Estacione em superfície nivelada e firme. um veículo pode deslizar ou cair do maca- 2. Mova alavanca de mudança para a posição co causando ferimentos graves ou fatais a neutro (veículo com transmissão manual) você ou outras pessoas. adote as seguin- ou P (Estacionamento, veículo com trans tes precauções de segurança: missão automática), acionando então o freio de estacionamento e colocando o in • Nunca fique debaixo de um veículo su- terruptor de ignição na posição LoCK/oFF. portado por um macaco. 3. Acione as luzes de advertência (pisca-aler • nunca tente trocar um pneu na faixa de ta). tráfego. mova sempre totalmente o veí- 4. Remova do veículo o estepe, o macaco e a culo para fora da pista e no acostamento chave de roda. nivelado e firme longe do tráfego antes de tentar trocar um pneu. se você não & Tipo A puder encontrar um local firme e nivela do fora da pista, chame uma empresa de reboque para assistência. • Certifique-se de usar o macaco que vem com o veículo. • coloque sempre o macaco nas posi ções corretas dianteiras e traseiras do veículo e nunca use os para-choques ou qualquer outra parte do veículo para • suportar o macaco. obR2072009bR não dê partida nem ligue o motor en- & Tipo b quanto o veículo estiver apoiado sobre o macaco. • não deixe que ninguém permaneça no interior do veículo enquanto ele estiver apoiado sobre o macaco. • mantenha crianças longe da pista e do veículo. obR2072010bR 5. bloqueie as rodas dianteira e traseira dia gonalmente opostas ao pneu que vai ser trocado. 8-16 08 & Tipo A obR2079011bR obR2072017bR Oruizj1ter 6. Afrouxe as porcas da roda com a chave & Tipo b de roda girando-as no sentido anti-horário, uma de cada vez e na ordem mostrada, mas não remova nenhuma porca antes de suspender o veículo do solo. obR2072018bR Oruizj1ler 7. Posicione o macaco na posição mais pró xima designada debaixo do chassi para le vantar o pneu que irá substituir. os pontos de apoio do macaco são placas soldadas à carroceria com duas linguetas. Nunca use o macaco em outra posição ou parte do veículo. Isto pode danificar a moldura de vedação lateral ou outras partes do veículo. 8-17 Oruizj1ter Oruizj1ler Situações de emergência atenção & Tipo A localização do macaco & Tipo A obR2079020bR & Tipo b & Tipo b oHbbEM2014 & Tipo b obR2079021bR 8. Encaixe a alavanca no macaco e gire-a no sentido horário, levantando o veículo até que o pneu desencoste do solo. Certifique-se que o veículo esteja estável oHb068018bR sobre o macaco. 9. Afrouxe as porcas com a chave de roda e para reduzir a possibilidade de ferimentos, remova-as com os dedos. Remova a roda certifique-se de usar somente o macaco dos prisioneiros e coloque-a no chão, fora fornecido com o veículo. o ponto de eleva- do caminho. Remova qualquer sujeira ou ção e o ponto de rotação do macaco tam- detrito dos prisioneiros, das superfícies bém devem estar localizados verticalmente de montagem e da roda. ao solo. nunca use outras partes do veícu- 10. Instale o estepe nos prisioneiros do cubo. lo para apoio do macaco. 11. Aperte as porcas com os dedos nos pri sioneiros com a extremidade menor das porcas mais perto da roda. 12. Abaixe o veículo até o solo, girando a ala vanca do macaco no sentido anti-horário. 8-18 08 cuIdado seu veículo possui roscas métricas nos prisioneiros do cubo e nas porcas da roda. Durante a troca de pneu certifique-se que as mesmas porcas removidas sejam insta ladas novamente. se você precisar subs tituir as porcas, certifique-se que elas te nham roscas métricas para evitar danificar os prisioneiros e garantir que a roda fique instalada adequadamente no cubo. reco obR2079016bR mendamos entrar em contato com uma concessionária autorizada Hyundai motor 13. Use a chave de roda para apertar as por- Brasil (HmB) para assistência. cas na ordem mostrada. Verifique cada porca duas vezes até ficarem bem aper- Se qualquer equipamento como o macaco, as tadas. Após a troca de pneus, recomen- porcas, os prisioneiros ou outro equipamento damos que uma concessionária autori- for danificado ou estiver em mau estado, não zada Hyundai Motor brasil (HMb) aperte tente trocar o pneu e ligue para a assistência. as porcas no torque correto o mais rápido possível. As porcas da roda devem ser Uso do estepe compacto (se equi apertadas com 11~13 kgf.m. pado) Se você tiver um calibrador, verifique a pres- Estepes compactos são projetados para uso são (veja “PNEUS E RoDAS” na seção 2 para somente em emergência. Dirija cuidadosainstruções sobre a pressão dos pneus). mente com o estepe compacto e siga sempre Se a pressão for inferior ou superior à reco- as precauções de segurança. mendada, conduza o veículo em baixa veloci- atenção dade até o posto de serviços mais próximo e calibre o pneu com a pressão recomendada. para evitar falha no estepe compacto e perRecoloque sempre a tampa da válvula após da de controle possivelmente resultante de verificar ou ajustar a pressão dos pneus. Se um acidente: a tampa não for colocada, pode haver vaza- • use o estepe compacto somente em mento de ar do pneu. Se perder uma tampa, emergência. adquira outra e coloque-a o mais rápido possível. Após a substituição de um pneu, guarde • nunca dirija seu veículo acima de 80 sempre o pneu vazio e retorne o macaco e as km/h. ferramentas no compartimento apropriado. • não exceda a carga máxima do veículo NOTA ou a capacidade de transporte de carga mostrada na lateral do estepe compacto. • Verifique a pressão logo que for pos- • não use o estepe compacto continua sível após instalar o estepe. ajuste-a à mente. conserte ou substitua o pneu • pressão recomendada, se necessário. original logo que possível, para evitar Se algum pneu for trocado, verifique e falha do estepe compacto. aperte as porcas da roda após dirigir mais de 50 km. Verifique novamente as porcas da roda após dirigir mais de 1.000 km. 8-19 Situações de emergência Ao dirigir com o estepe compacto montado em NOTA seu veículo: • Verifique a pressão do pneu após instalar o Quando o pneu e a roda originais forem estepe compacto o estepe compacto deve consertados e reinstalados no veículo, o ser calibrado com 420 kPa (60 psi). torque das porcas deve ser ajustado cor • Não leve seu veículo a um lava-rápido au- retamente. o torque de aperto correto das tomático enquanto estiver rodando com o porcas é 11~13 kgf.m. • estepe compacto. cuIdado Não use o estepe compacto em qualquer outro veículo, pois ele foi projetado espe- para evitar danos ao estepe compacto e o cialmente para seu veículo. veículo: • A vida da banda de rodagem do estepe • dirija lentamente conforme as condi compacto é mais curta do que a vida de um ções da via para evitar qualquer perigo, pneu comum. Inspecione o estepe compac- como poças de água ou detritos. to regularmente e substitua o estepe com- • evite dirigir sobre obstáculos. o diâme pacto desgastado por outro do mesmo ta- tro do estepe compacto é menor do que manho e projeto, montado na mesma roda. o diâmetro do pneu convencional e re • Não use mais de um estepe compacto ao duz a altura do solo em cerca de 25 mm. mesmo tempo. • não use correntes para pneus no estepe • Não use o veículo para rebocar um trailer compacto. devido ao tamanho menor, com o estepe compacto instalado. correntes para pneus não ficam instala das adequadamente. • não use o estepe compacto em quais quer outras rodas, nem pneus padrão, pneus para neve, calotas ou aros no es tepe compacto. • não acelere nem desacelere repentina mente (0~40 km/h) em qualquer modo de condução. Isso pode causar vazamento do óleo da transferência. 8-20 08 etiqueta do macaco AHLOO hyunda AIERLFO LERN ' 89110-1SC20 ERAZIL obR2079022bR FLIUA NDA obR2079023bR A etiqueta do macaco real do macaco no veículo pode ser diferente da ilustração. Para especificações mais detalhadas, consulte a etiqueta afixada no macaco. 8-21 AHLOO hyunda AIERLFO LERN ' 89110-1SC20 ERAZIL FLIUA NDA Situações de emergência reBoQue do veÍculo serviço de reboque cuIdado obR2079013bR • não reboque o veículo com as rodas dianteiras sobre o solo, pois isso pode danificar o veículo. obR2079012bR Se for necessário um reboque de emergência, obR2079014bR recomendamos que seja feito por profissionais qualificados ou pela sua concessionária auto- • não use um guincho ao rebocar o veí rizada Hyundai Motor brasil (HMb). Procedi- culo. use uma carreta ou um caminhão mentos corretos de levantamento e reboque -plataforma. são necessários para evitar danos no veículo. o uso de carretas com rodas ou um caminhão- Ao rebocar seu veículo em uma situação de -plataforma é recomendado. emergência sem uma carreta com rodas: É aceitável que o reboque seja feito com as 1. Coloque o interruptor de ignição na posição rodas traseiras sobre o solo (sem carreta) e as “ACC”. rodas dianteiras suspensas. 2. Coloque a alavanca seletora na posição “N” Caso uma das rodas ou componente da sus- (Neutro). pensão tenha sofrido algum dano, ou se o 3. Solte o freio de estacionamento. veículo for rebocado com as rodas dianteiras sobre o solo, deve-se utilizar uma carreta sob NOTA as rodas dianteiras. não colocar a alavanca seletora na posição Quando o veículo for rebocado por um cami- “n” (neutro) pode causar danos internos à nhão-plataforma comercial de reboque e as transmissão. carretas não forem utilizadas, a dianteira do veículo deverá estar sempre suspensa, não a traseira. 8-22 08 eQuIpamento de emergêncIa Existem alguns equipamentos de comodidade Indicadores da pressão dos pneus no veículo para ajudá-lo em uma situação de (se equipado) emergência. extintor de incêndio (se equipado) Normalmente os pneus perdem um pouco de ar durante o uso diário e talvez você precise Se acontecer um incêndio pequeno e você calibrar periodicamente e isto geralmente não souber usar o extintor de incêndio, siga cuida- significa vazamento do pneu e sim o desgaste dosamente estes passos. normal. Verifique sempre a pressão dos pneus 1. Puxe o pino de segurança no topo do extin- quando eles estiverem frios, pois a pressão tor, que evita que a alavanca seja pressio- aumenta com o aumento da temperatura. nada acidentalmente. Para verificar a pressão dos pneus, siga estes 2. Dirija o bico em direção à base do fogo. passos: 3. Fique aproximadamente 2,5 metros longe 1. Desparafuse a tampa da válvula localizada do fogo e aperte a alavanca para descarre- no aro do pneu. gar o extintor. Se você liberar a alavanca, o 2. Pressione e segure o calibrador contra a jato vai parar. válvula do pneu. Um pouco de ar vai vazar 4. Mova o bico para frente e para trás na base no início e mais um pouco vazará se não do fogo. Após o fogo se extinguir, observe pressionar firmemente o calibrador. cuidadosamente pois ele pode começar no- 3. Um puxão firme antivazamento ativará o vamente. calibrador. Kit de primeiros socorros (se 4. Leia a pressão do pneu no calibrador para equipado) ver se a pressão está alta ou baixa. São fornecidos itens para uso em primeiros 5. Ajuste a pressão do pneu conforme espesocorros tais como tesoura, esparadrapo e cificação do fabricante. Consulte “Pneus e gaze etc. 6. Rodas”, na seção 2. Instale novamente a tampa da válvula. Triângulo refletivo de segurança Coloque o triângulo refletivo na pista para advertir os outros motoristas em casos de emergência, como, por exemplo, se precisar estacionar o veículo no acostamento devido a algum problema. 8-23