Sistema de assistência ao condutor SiStema de alerta e Frenagem autônomo (FCa) (Se equipado) Cuidado adote as seguintes precauções para man ter o ótimo desempenho do sensor de de tecção: • nunca desmonte o sensor de detecção ou o conjunto do sensor e nem cause nenhum dano nele. • Se o sensor de detecção for substituí do ou consertado, recomendamos levar OTM070237 seu veículo a uma concessionária auto rizada Hyundai motor Brasil (HmB) para O sistema de alerta e frenagem autônomo inspeção. pode ajudar a detectar e a monitorar o veículo • nunca instale quaisquer acessórios ou ou um pedestre a frente na via, por meio de re- adesivos no para-brisa, nem escureça o conhecimento por câmera, podendo advertir o para-brisa. motorista que uma colisão é iminente e, se ne- • tenha extremo cuidado para manter a cessário, aplicar a frenagem autônoma poden- câmera dianteira seca. do evitar uma colisão ou reduzir seu impacto. Sensor de detecção • Nunca coloque quaisquer objetos reﬂe tivos (i.e. papel branco, espelho) sobre o painel de instrumentos. OBR2072026BR [1]: Câmera dianteira Consulte a ilustração acima para saber a loca lização detalhada do sensor de detecção. 7-2 adote as seguintes precauções para manter o ótimo desempenho do sensor de detecção: - nunca desmonte o sensor de detecção ou o conjunto do sensor e nem cause nenhum dano nele. - Se o sensor de detecção for substituído ou consertado, recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB) para inspeção. - nunca instale quaisquer acessórios ou adesivos no para-brisa, nem escureça o para-brisa. - tenha extremo cuidado para manter a câmera dianteira seca. - Nunca coloque quaisquer objetos refletivos (i.e. papel branco, espelho) sobre o painel de instrumentos. [1]: Câmera dianteira Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. 7-2 07 ajustes do Sistema de alerta e atenÇÃo Frenagem autônomo quando o motor der nova partida, a ajustes do Sistema de alerta e Frenagem autôno mo será ligada. entretanto, se a Segurança sequtane conduzit à Frente for desativada, o motorista deve sempre ficar atento às redondezas e dirigir Valtar com segurança. Jequianga dianteird Nota Prontideo Seguranca na faixa 0 o Sistema de alerta e Frenagem autônomo desligará quando eSC for desligado pres sionando e segurando o botão eSC oFF. a OBR2072027BR luz de advertência acenderá no painel de instrumentos. Segurança à Frente Com a ignição ligada, escolha ou cancele ‘Assistência ao Motorista → Segurança à Frente’ no menu de Ajustes para estabelecer o uso ou não de cada função. Se for escolhida “Segurança à Frente”, o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo (FCA) advertirá o motorista com uma mensagem de advertência ou advertência audível, dependendo dos níveis de risco de colisão. A assistência à frenagem será aplicada, dependendo dos níveis de risco de colisão. Você poderá monitorar a condição Ligada ou Desligada do Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo no menu de Ajustes. Se a luz de advertência permanecer acesa quando o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo estiver ativado, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil. 7-3 sequtane conduzit Valtar Jequianga dianteird Prontideo Seguranca na faixa 0 Frenagem autônomo quando o motor der nova partida, os ajustes do Sistema de alerta e Frenagem autônomo serão ligados. Entretanto, se a Segurança à Frente for desativada, o motorista deve sempre ficar atento às redondezas e dirigir com segurança. O Sistema de alerta e Frenagem autônomo desligará quando eSC for desligado pressionando e segurando o botão eSC oFF. A luz de advertência acenderá no painel de instrumentos. Com a ignição ligada, escolha ou cancele ‘Assistência ao Motorista → Segurança à Frente’ no menu de Ajustes para estabelecer o uso ou não de cada função. Se for escolhida “Segurança à Frente”, o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo (FCA) advertirá o motorista com uma mensagem de advertência ou advertência audível, dependendo dos níveis de risco de colisão. A assistência à frenagem será aplicada, dependendo dos níveis de risco de colisão. Você poderá monitorar a condição Ligada ou Desligada do Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo no menu de Ajustes. Se a luz de advertência permanecer acesa quando o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo estiver ativado, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil. Sistema de assistência ao condutor Prontidao do sistema Volume Voltar Vultar Normal Atrasado Moded Bouo OBR2072028BR OUS4071201L 0u84071201L Momento da Advertência de Segurança Volume da Advertência à Frente Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao Motorista → Volume da Advertência” no menu Motorista → Segurança ao Dirigir→ Momen- de Ajustes para mudar o Volume da Advertên to da Advertência de Segurança à Frente” no cia para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Siste menu de Ajustes para mudar o momento inicial ma de Alerta e Frenagem Autônomo. de ativação da advertência para o Sistema de Cuidado Alerta e Frenagem Autônomo. Quando o veículo é entregue pela primeira • A configuração do Momento da Adver vez, o Momento da Advertência é configurado tência e Volume da advertência de Se em Normal. gurança à Frente se aplicará a todas as funções do Sistema de alerta e Frena gem autônomo. • mesmo tendo escolhido ‘normal’ para o momento da advertência de Segurança à Frente, se o veículo à frente parar re pentinamente, a advertência pode pare cer atrasada. • escolha ‘late’ (mais tarde) para a ad vertência do momento da Segurança à Frente quando o tráfego estiver leve e quando a velocidade ao dirigir for lenta. Nota Se o motor der nova partida, o momento da advertência e o Volume da advertência da Segurança à Frente manterão o último ajuste. Se você trocar o volume da advertência, o Volume da advertência de outros sistemas de assistência ao motorista poderá mudar. 7-4 Prontidao do sistema Voltar Normal Atrasado Volume Vultar Moded Bouo 0u84071201L Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao Motorista → Volume da Advertência” no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo. - A configuração do Momento da Advertência e Volume da advertência de Segurança à Frente se aplicará a todas as funções do Sistema de alerta e Frenagem autônoma. - Mesmo tendo escolhido ‘normal’ para o momento da advertência de Segurança à Frente, se o veículo à frente parar repentinamente, a advertência pode parecer atrasada. - Escolha ‘late’ (mais tarde) para a advertência do momento da Segurança à Frente quando o tráfego estiver leve e quando a velocidade ao dirigir for lenta. Se o motor der nova partida, o momento da advertência e o Volume da advertência da Segurança à Frente manterão o último ajuste. Se você trocar o volume da advertência, o Volume da advertência de outros sistemas de assistência ao motorista poderá mudar. 7-4 07 Funcionamento do Sistema de alerta e Frenagem autônomo Advertência e controle A função básica do sistema de Alerta e Frenagem Autônomo é advertir e ajudar a controlar o veículo, dependendo dos níveis de risco de colisão: ‘Advertência de Colisão’, ‘Frenagem de Emergência’ e ‘Parar o veículo e finalizar o controle do freio’. OBR2072029BR Alerto Colisbo Frenagem de Emergência • Para advertir o motorista que a frenagem de emergência acontecerá, aparecerá a mensagem de advertência ‘Frenagem de Emergência’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível. • Se um veículo for detectado à frente, a fun ção será ativada quando a velocidade do OBR2072029BR seu veículo estiver entre aproximadamente 10-60 km/h. Advertência de Colisão • Se um pedestre ou ciclista for detectado à frente, a função será ativada quando a ve• Para advertir o motorista sobre uma co- locidade do seu veículo estiver entre apro lisão, aparecerá a mensagem de adver- ximadamente 10-60 km/h. tência ‘Advertência de Colisão’ no painel • Em situação de frenagem de emergência, a de instrumentos e soará uma advertência frenagem será assistida com forte potência audível. pela função para ajudar a evitar uma coli• Se um veículo for detectado à frente, a fun- são com o ciclista ou pedestre à frente. ção será ativada quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 10-180 km/h. • Se um pedestre ou ciclista for detectado à frente, a função será ativada quando a ve locidade do seu veículo estiver entre apro ximadamente 10-60 km/h. 7-5 Alerto Colisbo A função básica do sistema de Alerta e Frenagem Autônomo é advertir e ajudar a controlar o veículo, dependendo dos níveis de risco de colisão: ‘Advertência de Colisão’, ‘Frenagem de Emergência’ e ‘Parar o veículo e finalizar o controle do freio’. • Para advertir o motorista sobre uma colisão, aparecerá a mensagem de advertência ‘Advertência de Colisão’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível. • Se um veículo for detectado à frente, a função será ativada quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 10-180 km/h. • Se um pedestre ou ciclista for detectado à frente, a função será ativada quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 10-60 km/h. • Para advertir o motorista que a frenagem de emergência acontecerá, aparecerá a mensagem de advertência ‘Frenagem de Emergência’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível. • Se um veículo for detectado à frente, a função será ativada quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 10-60 km/h. • Se um pedestre ou ciclista for detectado à frente, a função será ativada quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 10-60 km/h. • Em situação de frenagem de emergência, a frenagem será assistida com forte potência pela função para ajudar a evitar uma colisão com o ciclista ou pedestre à frente. Sistema de assistência ao condutor • o Sistema de alerta e Frenagem au tônomo não funcionará em todas as situações e não poderá evitar todas as Dirija com cuidado colisões. • o motorista deve ser responsável por controlar o veículo. não dependa unica mente do Sistema de alerta e Frenagem autônomo. ao invés disso, mantenha distância segura de frenagem e, se ne cessário, pressione o pedal do freio para OBR2072031BR reduzir a velocidade de condução ou pa rar o veículo. Parando o veículo e finalizando o controle • nunca acione propositalmente o Sis do freio tema de alerta e Frenagem autônomo sobre pessoas, objetos etc. isso pode • Quando o veículo for parado devido a uma causar ferimentos graves ou fatais. frenagem de emergência, aparecerá a • o Sistema de alerta e Frenagem autôno mensagem de advertência ‘Dirija com cui- mo poderá não funcionar se o motorista dado’ no painel de instrumentos. pressionar o pedal do freio para evitar • Para sua segurança, o motorista deve pres- colisão. sionar o pedal do freio imediatamente e ve- • dependendo das condições da pista e rificar as redondezas. de condução, o Sistema de alerta e Fre • O controle do freio terminará após o veículo nagem autônomo pode advertir o moto parar pela frenagem de emergência após rista atrasada ou mesmo não advertir o aproximadamente 2 segundos. motorista. atenÇÃo • durante o funcionamento do Sistema de alerta e Frenagem autônomo, o veículo adote as seguintes precauções ao usar o pode parar repentinamente, ferindo os Sistema de alerta e Frenagem autônomo passageiros e arremessando objetos (FCa): soltos. Afivele sempre os cintos de se • para sua segurança, mude os ajustes gurança e mantenha objetos soltos com após estacionar o veículo em local se- • segurança. guro. Se aparecer qualquer outra mensagem • ao escolher Segurança à Frente, quan- de advertência do sistema ou for gerada do desligar eSC pressionando e segu- uma advertência audível, a mensagem rando o botão eSC oFF, o Sistema de de advertência do Sistema de alerta e alerta e Frenagem autônomo desligará Frenagem autônomo pode não aparecer automaticamente. neste caso, o Sis- • e a advertência audível pode não soar. tema de alerta e Frenagem autônomo Você pode não ouvir o som de advertên não poderá ser configurada no menu de cia do Sistema de alerta e Frenagem au ajustes e a luz de advertência acenderá tônomo se as redondezas forem muito normalmente no painel de instrumentos. barulhentas. Se eSC for ligada pressionando o botão • o Sistema de alerta e Frenagem au eSC oFF, o Sistema de alerta e Frena- tônomo pode desligar, não funcionar gem autônomo manterá o último ajuste. adequadamente ou funcionar desneces sariamente, dependendo das condições da pista e das redondezas. 7-6 Dirija com cuidado • o Sistema de alerta e Frenagem autônomo não funcionará em todas as situações e não poderá evitar todas as colisões. • o motorista deve ser responsável por controlar o veículo. não dependa unicamente do Sistema de alerta e Frenagem autônomo. ao invés disso, mantenha distância segura de frenagem e, se necessário, pressione o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução ou parar o veículo. OBR2072031BR • Quando o veículo for parado devido a uma frenagem de emergência, aparecerá a mensagem de advertência ‘Dirija com cuidado’ no painel de instrumentos. • Para sua segurança, o motorista deve pressionar o pedal do freio imediatamente e verificar as redondezas. • O controle do freio terminará após o veículo parar pela frenagem de emergência após aproximadamente 2 segundos. adote as seguintes precauções ao usar o Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa): • para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. • ao escolher Segurança à Frente, quando desligar eSC pressionando e seguindo o botão eSC oFF, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo desligará automaticamente. neste caso, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo não poderá ser configurada no menu de ajustes e a luz de advertência acenderá normalmente no painel de instrumentos. • Se eSC for ligada pressionando o botão eSC oFF, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo manterá o último ajuste. • Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. • Você pode não ouvir o som de advertência do Sistema de alerta e Frenagem autônomo se as redondezas forem muito barulhentas. • o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode desligar, não funcionar adequadamente ou funcionar desnecessariamente, dependendo das condições da pista e das redondezas. 07 atenÇÃo mau funcionamento e limitações • mesmo se existir algum problema com do Sistema de alerta e Frenagem o Sistema de alerta e Frenagem autôno- autônomo mo, o desempenho básico de frenagem Mau funcionamento do Sistema de do veículo funcionará normalmente. alerta e Frenagem autônomo • durante a frenagem de emergência, o & Tpoa Tpo B controle de frenagem pelo Sistema de Tipo A & Tipo B alerta e Frenagem autônomo será au tomaticamente cancelado quando o Verificar sistema Verificar sistema motorista pressionar excessivamente o Check Fortard pedal do acelerador ou esterçar demais de segurança dcscqurnge frontal ontal o veículo. Cuidado dependendo da condição do veículo, pedestres ou ciclistas à frente e nas redondezas, a faixa de velocidade para acionar OTM070094N/OTM070094L o Sistema de alerta e Frenagem autônomo Quando o Sistema de Alerta e Frenagem Autôpode ser reduzida. o Sistema de alerta e nomo não estiver funcionando adequadamenFrenagem autônomo pode somente adver- te, aparecerá a mensagem de advertência de tir o motorista ou não funcionar. ‘Verificação do Sistema de Segurança à FrenNota te’ ou ‘Verificação dos Sistemas de Segurança • em situações onde uma colisão é imi- à Frente’ e as luzes de advertência acenderão nente, a frenagem pode ser assistida no painel de instrumentos. Recomendamos pelo Sistema de alerta e Frenagem autô- que o sistema seja inspecionado por uma con nomo quando a frenagem pelo motorista cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil for insuficiente. (HMB). • as imagens e cores no painel de instru mentos podem ser diferentes, depen dendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. 7-7 Verificar sistema dcscqurnge ontal Check Fortard Tpoa Tpo B - Mesmo se existir algum problema com o Sistema de alerta e Frenagem autônomo, o desempenho básico de frenagem do veículo funcionará normalmente. - Durante a frenagem de emergência, o controle de frenagem pelo Sistema de alerta e Frenagem autônomo será automaticamente cancelado quando o motorista pressionar excessivamente o pedal do acelerador ou esterçar demais o veículo. Dependendo da condição do veículo, pedestres ou ciclistas à frente e nas redondezas, a faixa de velocidade para acionar o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode ser reduzida. O Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode somente advertir o motorista ou não funcionar. - Em situações onde uma colisão é iminente, a frenagem pode ser assistida pelo Sistema de alerta e Frenagem autônomo quando a frenagem pelo motorista for insuficiente. - As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. Quando o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo não estiver funcionando adequadamente, aparecerá a mensagem de advertência de ‘Verificação do Sistema de Segurança à Frente’ e as luzes de advertência acenderão no painel de instrumentos. Recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Sistema de assistência ao condutor Sistema de alerta e Frenagem autô- Limitações do Sistema de alerta e nomo desativado Frenagem autônomo O Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo pode não funcionar adequadamente ou funcio nar inesperadamente nas seguintes circuns tâncias: Sistema . • O sensor de detecção ou as redondezas seguranca frontal estiverem contaminados ou danificados derabilitaado • A temperatura ao redor da câmera dian Comcra obstruida teira for alta ou baixa devido ao ambiente externo • A lente da câmera estiver contaminada de OTM070093N vido ao para-brisa escurecido, com película ou revestimento, vidro danificado ou mate Quando o para-brisa onde a câmera dianteira rial estranho aderido (adesivo, inseto etc.) estiver localizada ou o sensor estiver recober- • no vidro. to por material estranho, como neve ou chuva, A umidade não for removida ou congela isso poderá reduzir o desempenho de detec- mento do para-brisa ção e limitar ou desativar o Sistema de Alerta e • O líquido do lavador for esguichado conti Frenagem Autônomo. nuamente ou o limpador estiver ligado Se isto acontecer, a mensagem de advertên- • Dirigindo em chuva pesada ou neve ou ne cia ‘Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo blina espessa desativado. Câmera obscurecida’ e as • O campo de visão da câmera dianteira esti luzes de advertência acenderão no painel de ver obstruído pelo reflexo do sol instrumentos. • A luz vindo da iluminação da rua ou de um O Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo veículo em sentido contrário for refletida na funcionará adequadamente quando a neve, superfície molhada da via, como uma poça chuva ou material estranho for removido. de água Se o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo • Existir um objeto no painel de instrumentos não funcionar adequadamente após remover • O veículo estiver sendo rebocado a obstrução (neve, chuva ou material estra nho), recomendamos que o sistema seja ins- • As redondezas forem muito brilhantes pecionado por uma concessionária autorizada • As redondezas forem muito escuras, como Hyundai Motor Brasil (HMB). num túnel etc. atenÇÃo • A luminosidade mudar repentinamente, como na entrada ou saída de um túnel • mesmo que a mensagens de advertên- • A luminosidade externa for baixa e os faróis cia ou luz de advertência não apareça não estiverem acesos ou não estiverem ilu no painel de instrumentos, o Sistema de minando alerta e Frenagem autônomo pode não funcionar adequadamente. • o Sistema de alerta e Frenagem autôno mo pode não funcionar adequadamente em uma área (por exemplo, terreno aber to) onde quaisquer objetos não forem detectados após ligar o motor. 7-8 Sistema . seguranca frontal derabilitaado Comcra obstruida O Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente nas seguintes circunstâncias: - O sensor de detecção ou as redondezas estiverem contaminados ou danificados - A temperatura ao redor da câmera dianteira for alta ou baixa devido ao ambiente externo - A lente da câmera estiver contaminada devido ao para-brisa escurecido, com película ou revestimento, vidro danificado ou material estranho aderido (adesivo, inseto etc.) no vidro. - A umidade não for removida ou congelamento do para-brisa - O líquido do lavador for esguichado continuamente ou o limpador estiver ligado - Dirigindo em chuva pesada ou neve ou neblina espessa - O campo de visão da câmera dianteira estiver obstruído pelo reflexo do sol - A luz vindo da iluminação da rua ou de um veículo em sentido contrário for refletida na superfície molhada da via, como uma poça de água - Existir um objeto no painel de instrumentos - O veículo estiver sendo rebocado - As redondezas forem muito brilhantes - As redondezas forem muito escuras, como num túnel etc. - A luminosidade mudar repentinamente, como na entrada ou saída de um túnel - A luminosidade externa for baixa e os faróis não estiverem acesos ou não estiverem iluminando Quando o para-brisa onde a câmera dianteira estiver localizada ou o sensor estiver recoberto por material estranho, como neve ou chuva, isso poderá reduzir o desempenho de detecção e limitar ou desativar o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo. Se isto acontecer, a mensagem de advertência ‘Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo desativado. Câmera obscurecida’ e as luzes de advertência acenderão no painel de instrumentos. O Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo funcionará adequadamente quando a neve, chuva ou material estranho for removido. Se o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo não funcionar adequadamente após remover a obstrução (neve, chuva ou material estranho), recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). - mesmo que a mensagens de advertência ou luz de advertência não apareça no painel de instrumentos, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não funcionar adequadamente. - o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não funcionar adequadamente em uma área (por exemplo, terreno aberto) onde quaisquer objetos não forem detectados após ligar o motor. 7-8 07 • Dirigir através de fumaça, sombra ou vapor • Você estiver saindo ou voltando à faixa d’água • Condução instável • Somente for detectada parte do veículo, • Você estiver em uma rotatória e o veículo à pedestre ou ciclista frente não for detectado • O veículo à frente for um ônibus, caminhão • Você estiver dirigindo continuamente em pesado, caminhão com cargo de formato círculos • incomum, trailer etc. • O veículo à frente tiver forma incomum O veículo à frente não tiver lanternas trasei- • O veículo à frente estiver subindo ou des ras, as lanternas traseiras estiverem locali- cendo uma ladeira zadas de forma incomum etc. • A luminosidade externa for baixa e as lan- • O pedestre ou ciclista não são totalmente ternas traseiras não estiverem acesas ou detectados, por exemplo, se o pedestre não estiverem iluminando estiver inclinado ou não estiver andando • A traseira do veículo à frente for pequena • totalmente ereto ou o veículo não parecer normal, como O pedestre ou ciclista estiver usando roupa quando ele está balançando, inclinado ou a ou equipamento que dificulte a detecção lateral do veículo estiver visível etc. • O vão livre do solo do veículo à frente for baixo ou alto • Um veículo, pedestre ou ciclista cruzar re pentinamente à frente • O veículo à frente for detectado muito tarde • O veículo à frente for bloqueado repentina mente por um obstáculo • O veículo à frente mudar repentinamente de faixa ou reduzir rapidamente a veloci dade OADAS044 • O veículo à frente tiver forma recurvada A ilustração mostra a imagem que a câmera • A velocidade do veículo à frente for rápida dianteira é capaz de detectar como veículo, ou lenta pedestre e ciclista. • O veículo à frente esterçar no sentido opos- • O pedestre ou ciclista à frente estiver se to do seu veículo para evitar uma colisão movendo muito rapidamente • Com um veículo à frente seu veículo mudar • O pedestre ou ciclista à frente for pequeno de faixa em baixa velocidade ou estiver abaixado • O veículo à frente estiver coberto com neve • O pedestre ou ciclista à frente tem a mobili dade prejudicada • O pedestre ou ciclista à frente estiver em um cruzamento com o sentido de condução 7-9 - Dirigir através de fumaça, sombra ou vapor d’água - Você estiver saindo ou voltando à faixa - Condução instável - Somente for detectada parte do veículo, pedestre ou ciclista - O veículo à frente for um ônibus, caminhão pesado, caminhão com cargo de formato incomum, trailer etc. - O veículo à frente não tiver lanternas traseiras, as lanternas traseiras estiverem localizadas de forma incomum etc. - A luminosidade externa for baixa e as lanternas traseiras não estiverem acesas ou não estiverem iluminando - A traseira do veículo à frente for pequena ou o veículo não parecer normal, como quando ele está balançando, inclinado ou a lateral do veículo estiver visível etc. - O vão livre do solo do veículo à frente for baixo ou alto - Um veículo, pedestre ou ciclista cruzar repentinamente à frente - O veículo à frente for detectado muito tarde - O veículo à frente for bloqueado repentinamente por um obstáculo - O veículo à frente mudar repentinamente de faixa ou reduzir rapidamente a velocidade - O veículo à frente tiver forma recurvada - A velocidade do veículo à frente for rápida ou lenta - O veículo à frente esterçar no sentido oposto do seu veículo para evitar uma colisão - Com um veículo à frente seu veículo mudar de faixa em baixa velocidade - O veículo à frente estiver coberto com neve - O pedestre ou ciclista à frente estiver se movendo muito rapidamente - O pedestre ou ciclista à frente for pequeno ou estiver abaixado - O pedestre ou ciclista à frente tem a mobilidade prejudicada - O pedestre ou ciclista à frente estiver em um cruzamento com o sentido de condução OADAS044 A ilustração mostra a imagem que a câmera dianteira é capaz de detectar como veículo, pedestre e ciclista. Sistema de assistência ao condutor • Existir um grupo de pedestres, ciclistas ou atenÇÃo uma multidão à frente • O pedestre estiver vestindo roupas que se • dirigindo em uma curva misturam facilmente ao ambiente, dificul tando a detecção pela câmera. • O pedestre ou ciclista for difícil de distinguir de estruturas de formato semelhante nas redondezas • Você estiver passando por um pedestre, ci clista, semáforo, estrutura etc. perto de um cruzamento • Dirigindo em um estacionamento • Dirigindo através de uma cabine de pedá gio, área de construção, pista sem pavi mentação, pista com pavimentação parcial, OADAS003/OADAS002 pavimento desigual, lombadas etc. • Dirigindo em pista inclinada, com curvas etc. • Dirigindo através de um acostamento com árvores ou iluminação pública • As condições adversas da pista causam vibrações excessivas no veículo durante a condução • A altura do seu veículo for baixa ou alta de vido à carga pesada, pressão desigual dos pneus etc. 0nd48010 OADAS018 • Dirigindo através de uma pista estreita, onde houver árvores ou grama ou for co- o Sistema de alerta e Frenagem autôno berta pela vegetação mo pode não detectar outros veículos, • Existir interferência por ondas eletromag- pedestres ou ciclistas à sua frente ao néticas tais como ao dirigir em área com dirigir em curvas que afetam de forma ondas fortes de rádio ou ruído elétrico adversa o desempenho dos sensores. isto pode resultar em nenhum alarme nem assistência à frenagem quando for necessário. dirigindo em uma curva, você deve man ter uma distância segura de frenagem e, se necessário, esterçar o veículo e pres sionar o pedal do freio para reduzir a ve locidade de condução para manter uma distância segura. 7-10 0nd48010 - Existir um grupo de pedestres, ciclistas ou uma multidão à frente - O pedestre estiver vestindo roupas que se misturam facilmente ao ambiente, dificultando a detecção pela câmera. - O pedestre ou ciclista for difícil de distinguir de estruturas de formato semelhante nas redondezas - Você estiver passando por um pedestre, ciclista, semáforo, estrutura etc. perto de um cruzamento - Dirigindo em um estacionamento - Dirigindo através de uma cabine de pedágio, área de construção, pista sem pavimentação, pista com pavimentação parcial, pavimento desigual, lombadas etc. - Dirigindo em pista inclinada, com curvas etc. - Dirigindo através de um acostamento com árvores ou iluminação pública - As condições adversas da pista causam vibrações excessivas no veículo durante a condução - A altura do seu veículo for baixa ou alta devido à carga pesada, pressão desigual dos pneus etc. - Dirigindo através de uma pista estreita, onde houver árvores ou grama ou for coberta pela vegetação - Existir interferência por ondas eletromagnéticas tais como ao dirigir em área com ondas fortes de rádio ou ruído elétrico O sistema de alerta e frenagem autônomo pode não detectar outros veículos, pedestres ou ciclistas à sua frente ao dirigir em curvas que afetam de forma adversa o desempenho dos sensores. Isto pode resultar em nenhum alarme nem assistência à frenagem quando for necessário. Dirigindo em uma curva, você deve manter uma distância segura de frenagem e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. 07 • dirigindo em uma inclinação OADAS006/OADAS005 OADAS009 0nd48010 OADAS019 o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode detectar um veículo, pedestre 04048007 OADAS007 ou ciclista na próxima faixa ou fora da faixa ao dirigir em uma curva. Se isto ocorrer, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode alertar o motorista desnecessariamente e controlar o freio. Verifique sempre as condições do tráfego ao redor do veículo. OADAS011 On8011 o Sistema de alerta e Frenagem autô nomo pode não detectar outros veícu los, pedestres ou ciclistas à sua frente ao dirigir em subidas ou descidas que afetam de forma adversa o desempenho dos sensores. isto pode resultar em alarme ou assis tência à frenagem desnecessária ou sem advertência ou assistência à frena gem quando for necessário. 7-11 0nd48010 04048007 On8011 • dirigindo em uma inclinação OADAS006/OADAS005 OADAS009 0nd48010 OADAS019 o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode detectar um veículo, pedestre ou ciclista na próxima faixa ou fora da faixa ao dirigir em uma curva. Se isto ocorrer, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode alertar o motorista desnecessariamente e controlar o freio. Verifique sempre as condições do tráfego ao redor do veículo. OADAS011 On8011 o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não detectar outros veículos, pedestres ou ciclistas à sua frente ao dirigir em subidas ou descidas que afetam de forma adversa o desempenho dos sensores. isto pode resultar em alarme ou assistência à frenagem desnecessária ou sem advertência ou assistência à frenagem quando for necessário. 7-11 Sistema de assistência ao condutor a velocidade do veículo também pode diminuir rapidamente quando um veícu lo, pedestre ou ciclista à sua frente for detectado repentinamente. dirigindo em subidas ou descidas você deve manter sempre os olhos voltados para frente e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. • troca de faixa OADAS033 [A]: Seu veículo, [B]: Veículo mudando de faixa, [C]: Mesma faixa do veículo quando um veículo à sua frente sair fora da faixa, o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não detectar imediata mente o veículo que agora está à sua frente. neste caso, você deve manter uma dis OADAS032 tância segura de frenagem e, se neces sário, esterçar o veículo e pressionar o [A]: Seu veículo, pedal do freio para reduzir a velocidade [B]: Veículo mudando de faixa de condução para manter uma distância segura. um veículo que se movimenta em sua faixa a partir da faixa ao lado não pode ser detectado pelo sensor, a não ser que esteja dentro da faixa de detecção do sensor. o Sistema de alerta e Frena gem autônomo pode não detectar ime diatamente o veículo quando ele mudar repentinamente de faixa. neste caso, você deve manter uma distância segura de frenagem e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. 7-12 A velocidade do veículo também pode diminuir rapidamente quando um veículo, pedestre ou ciclista à sua frente for detectado repentinamente. Dirigindo em subidas ou descidas você deve manter sempre os olhos voltados para frente e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. Um veículo que se movimenta em sua faixa a partir da faixa ao lado não pode ser detectado pelo sensor, a não ser que esteja dentro da faixa de detecção do sensor. O Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não detectar imediatamente o veículo quando ele mudar repentinamente de faixa. Neste caso, você deve manter uma distância segura de frenagem e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. 7-12 07 • detectando veículos atenÇÃo • quando rebocar um trailer ou outro veí culo, recomendamos desligar o Sistema de alerta e Frenagem autônomo por mo tivo de segurança. • o Sistema de alerta e Frenagem autôno mo pode funcionar se forem detectados objetos de formato ou características semelhantes a veículos, pedestres ou ciclistas. • o Sistema de alerta e Frenagem autô OBR2072032BR nomo não é projetada para detectar bi cicletas, motocicletas ou objetos menoSe o veículo à sua frente tiver carga tra- res com rodas como malas de viagem, seira que se estende fora da caçamba ou carrinhos de compras ou carrinhos de quando o veículo à frente tiver distância crianças. livre do solo muito alta, será necessária • o Sistema de alerta e Frenagem autôno uma atenção adicional especial. o Sis- mo pode não funcionar adequadamente tema de alerta e Frenagem autônomo se houver interferência de ondas eletro pode não conseguir detectar a carga es- magnéticas fortes. tendida além da caçamba. nestes casos, • o Sistema de alerta e Frenagem autôno você deve manter uma distância segura mo pode não funcionar por 15 segundos de frenagem desse veículo e, se neces- após a partida do veículo ou se a câmera sário, esterçar o veículo e pressionar o dianteira for inicializada. pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. 7-13 - quando rebocar um trailer ou outro veículo, recomendamos desligar o Sistema de alerta e Frenagem autônomo por motivo de segurança. - o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode funcionar se forem detectados objetos de formato ou características semelhantes a veículos, pedestres ou ciclistas. - o Sistema de alerta e Frenagem autônomo não é projetada para detectar bicicletas, motocicletas ou objetos menores com rodas como malas de viagem, carrinhos de compras ou carrinhos de crianças. - Se o veículo à sua frente tiver carga traseira que se estende fora da caçamba ou quando o veículo à frente tiver distância livre do solo muito alta, será necessária uma atenção adicional especial. o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não conseguir detectar a carga estendida além da caçamba. nestes casos, você deve manter uma distância segura de frenagem desse veículo e, se necessário, esterçar o veículo e pressionar o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução para manter uma distância segura. - o Sistema de alerta e Frenagem autônoma pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletromagnéticas fortes. - o Sistema de alerta e Frenagem autônoma pode não funcionar por 15 segundos após a partida do veículo ou se a câmera dianteira for inicializada. Sistema de assistência ao condutor aSSiStente de permanênCia em Faixa (lKa) (Se equipado) O Assistente de Permanência em Faixa é pro- ajustes da assistente de perma jetado para ajudar a detectar marcação de fai- nência em Faixa xa (ou as bordas da pista) durante a condução em determinada velocidade. O Assistente de Permanência em Faixa advertirá o motorista se o veículo deixar a faixa sem usar os indica- Segutanea dores de direção, ou assistirá automaticamen te o esterçamento do motorista para ajudar a OVoltar evitar que o veículo deixe a faixa. Seguranca Sensor de detecção Sequranca nos pa" Saida scgura OBR2072033BR Segurança na Faixa Com a ignição ligada, escolha ou cancele ‘As sistência ao Motorista → Segurança à Frente’ no menu de Ajustes para estabelecer o uso ou não de cada função. OBR2072026BR - Se for escolhida ‘Segurança na Faixa’, o Assistente de Permanência em Faixa au [1]: Câmera dianteira tomaticamente assistirá o esterçamento do A câmera dianteira é usada como sensor de motorista quando for detectada saída da detecção para detectar as marcações de faixa faixa, para ajudar a evitar que o veículo se (ou as bordas da pista). mova para fora de sua faixa. Consulte a ilustração acima para saber a loca- atenÇÃo lização detalhada do sensor de detecção. • o assistente de permanência em Fai Cuidado xa não controla o volante de direção quando o veículo for dirigido no meio para mais detalhes sobre as precauções da da faixa. câmera dianteira, consulte a seção “Siste- • O motorista deve sempre verificar as ma de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” redondezas e esterçar o veículo se for na seção 7. desativada a Segurança na Faixa. 7-14 Segutanea OVoltar Seguranca Sequranca nos pa" Saida scgura O Assistente de Permanência em Faixa é projetado para ajudar a detectar marcação de faixa (ou as bordas da pista) durante a condução em determinada velocidade. O Assistente de Permanência em Faixa advertirá o motorista se o veículo deixar a faixa sem usar os indicadores de direção, ou assistirá automaticamente o esterçamento do motorista para ajudar a evitar que o veículo deixe a faixa. Com a ignição ligada, escolha ou cancele ‘Assistência ao Motorista → Segurança à Frente’ no menu de Ajustes para estabelecer o uso ou não de cada função. - Se for escolhida ‘Segurança na Faixa’, o Assistente de Permanência em Faixa automaticamente assistirá o esterçamento do motorista quando for detectada saída da faixa, para ajudar a evitar que o veículo se mova para fora de sua faixa. A câmera dianteira é usada como sensor de detecção para detectar as marcações de faixa (ou as bordas da pista). Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. - O assistente de permanência em Faixa não controla o volante de direção quando o veículo for dirigido no meio da faixa. - O motorista deve sempre verificar as redondezas e esterçar o veículo se for desativada a Segurança na Faixa. 07 OBR2072034BR OUS4071201L Ligando/Desligando o Assistente de Volume da Advertência Permanência em Faixa Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Com o motor ligado, pressione e segure o bo- Motorista → Volume da Advertência’ no menu tão do Assistente de Permanência em Faixa de Ajustes para mudar o Volume da Advertên( ) localizado no volante de direção para li- cia para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Assisgar o Assistente de Permanência em Faixa. A tente de Permanência em Faixa. luz de advertência ( ) acenderá no painel Se você trocar o Volume da Advertência, o de instrumentos. Volume da Advertência de outros sistemas de Nota Assistência ao Motorista poderá mudar. quando o botão do assistente de permanência em Faixa for pressionado rapidamente, o assistente de Centralização em Faixa ligará e desligará. Se o motor der nova partida, o assistente de permanência em Faixa manterá o último ajuste. 7-15 Com o motor ligado, pressione e segure o botão do Assistente de Permanência em Faixa ( ) localizado no volante de direção para ligar o Assistente de Permanência em Faixa. A luz de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Nota quando o botão do assistente de permanência em faixa for pressionado rapidamente, o assistente de Centralização em Faixa ligará e desligará. Se o motor der nova partida, o assistente de permanência em Faixa manterá o último ajuste. Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Motorista → Volume da Advertência’ no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Assistente de Permanência em Faixa. Se você trocar o Volume da Advertência, o Volume da Advertência de outros sistemas de Assistência ao Motorista poderá mudar. 7-15 Sistema de assistência ao condutor Funcionamento do assistente de Assistência Para Manter na Faixa permanência em Faixa • Para advertir o motorista que o veículo O Assistente de Permanência em Faixa ad- está saindo da faixa projetada à frente, a vertirá e ajudará a controlar o veículo com a luz indicadora verde piscará no pai Advertência de Saída da Faixa e Assistente de nel de instrumentos e o volante de direção Permanência em Faixa. fará ajustes para manter o veículo dentro da faixa. &Exquordo Esquerdo & Direito • O Assistente de Permanência em Faixa funcionará quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 60 200 km/h. Mantenha OBR2072035BR/OBR2072036BR Advertência de Saída da Faixa • Para advertir o motorista que o veículo está saindo da faixa projetada à frente, a luz in dicadora verde piscará no painel de OBR2072037BR instrumentos, a linha da faixa piscará no Advertência de mãos fora do volante painel de instrumentos, dependendo de qual direção o veículo está se desviando e Se o motorista tirar as mãos do volante por soará uma advertência audível. vários segundos, a mensagem de advertên • O Assistente de Permanência em Faixa cia ‘Mantenha as mãos no volante de direção’ funcionará quando a velocidade do seu aparecerá no painel de instrumentos e soará veículo estiver entre aproximadamente 60- uma advertência audível em estágios. 200 km/h. 7-16 Mantenha Exquordo O Assistente de Permanência em Faixa advertirá e ajudará a controlar o veículo com a Advertência de Saída da Faixa e Assistente de Permanência em Faixa. - Para advertir o motorista que o veículo está saindo da faixa projetada à frente, a luz indicadora verde piscará no painel de instrumentos e o volante de direção fará ajustes para manter o veículo dentro da faixa. - O Assistente de Permanência em Faixa funcionará quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 60-200 km/h. - Para advertir o motorista que o veículo está saindo da faixa projetada à frente, a luz indicadora verde piscará no painel de instrumentos, a linha da faixa piscará no painel de instrumentos, dependendo de qual direção o veículo está se desviando e soará uma advertência audível. - O Assistente de Permanência em Faixa funcionará quando a velocidade do seu veículo estiver entre aproximadamente 60-200 km/h. Se o motorista tirar as mãos do volante por vários segundos, a mensagem de advertência ‘Mantenha as mãos no volante de direção’ aparecerá no painel de instrumentos e soará uma advertência audível em estágios. 7-16 07 atenÇÃo Nota • o volante de direção pode não ser assis- • Para mais detalhes sobre a configuração tido se ele for segurado muito apertado das funções do sistema infotainment ou o volante de direção for esterçado nos ajustes do Veículo, consulte “modo acima de determinado grau. de ajustes do usuário” na seção 4. • o assistente de permanência em Faixa • quando a marcação da faixa (ou bordas não funciona sempre. É responsabilida- da faixa) forem detectadas, as linhas da de do motorista esterçar o veículo com faixa no painel de instrumentos muda segurança e mantê-lo em sua faixa. rão de cinza para branco e a luz indica• a mensagem de advertência de mãos dora verde acenderá. fora do volante pode aparecer posterior- & Faixa não detectada & Faixa detectada mente, de acordo com as condições da via. mantenha sempre as mãos no volan te de direção durante a condução. • Se o volante de direção for segurado muito levemente, a mensagem de mãos fora do volante poderá aparecer porque o assistente de permanência em Faixa poderá não reconhecer que o motorista está com as mãos no volante de direção. • Se você fixar objetos no volante de di reção, a advertência de mãos fora do OBR2072038BR/OBR2072039BR volante pode não funcionar adequada- • mesmo que o esterçamento seja assisti mente. do pelo assistente de permanência em Faixa, o motorista pode controlar o vo lante de direção. • o volante de direção pode parecer mais pesado ou mais leve quando ele for as sistido pelo assistente de permanência em Faixa do que quando não estiver sendo assistido. Nota as imagens ou cores podem ser exibidas diferentemente, dependendo das especi ficações do tema ou do painel de instru mentos. 7-17 - O volante de direção pode não ser assistido se ele for segurado muito apertado ou o volante de direção for esterçado acima de determinado grau. - O assistente de permanência em Faixa não funciona sempre. É responsabilidade do motorista esterçar o veículo com segurança e mantê-lo em sua faixa. - A mensagem de advertência de mãos fora do volante pode aparecer posteriormente, de acordo com as condições da via. Mantenha sempre as mãos no volante de direção durante a condução. - Se o volante de direção for segurado muito levemente, a mensagem de mãos fora do volante poderá aparecer porque o assistente de permanência em Faixa poderá não reconhecer que o motorista está com as mãos no volante de direção. - Se você fixar objetos no volante de direção, a advertência de mãos fora do volante pode não funcionar adequadamente. - Mesmo que o esterçamento seja assistido pelo assistente de permanência em Faixa, o motorista pode controlar o volante de direção. - O volante de direção pode parecer mais pesado ou mais leve quando ele for assistido pelo assistente de permanência em Faixa do que quando não estiver sendo assistido. As imagens ou cores podem ser exibidas diferentemente, dependendo das especificações do tema ou do painel de instrumentos. OBR2072038BR/OBR2072039BR 7-17 Sistema de assistência ao condutor mau funcionamento e limitação Limitações do assistente de Permado assistente de permanência em nência em Faixa Faixa O Assistente de Permanência em Faixa pode Mau funcionamento do assistente não funcionar adequadamente ou funcionar de Permanência em Faixa inesperadamente nas seguintes circunstân cias: • A faixa estiver contaminada ou difícil de detectar - As marcações da faixa (ou bordas da Verifique sistema faixa) estiverem cobertas por chuva, faixa neve, sujeira, óleo etc. detod (LKA) - A cor das marcações da faixa (ou bor das da faixa) não puderem ser distinguí veis do pavimento - Existirem marcações da faixa (ou bor das da faixa) no pavimento perto da fai OTM070035N xa ou as marcações (ou bordas da pis ta) semelhantes às marcações da faixa Quando o Assistente de Permanência em Fai- (ou bordas da faixa) xa não estiver funcionando adequadamente - A marcação de faixa (ou borda da faixa) aparecerá a mensagem de advertência de ‘Ve- não for distinta ou estiver danificada rificação do Sistema do Assistente de Perma- - A sombra estiver sobre a marcação de nência em Faixa (LKA)’ e a luz indicadora ama- faixa (ou bordas da faixa) por uma faixa rela acenderá no painel de instrumentos. mediana, árvores, guardrail, barreiras Se isto acontecer, recomendamos que o ve- antirruído etc. ículo seja inspecionado pela concessionária • O número de faixas mudar ou as faixas se autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). fundirem • Existirem mais de duas marcações da faixa (ou bordas da faixa) no pavimento • As marcações da faixa (ou bordas da fai xa) forem complicadas ou uma estrutura substituir as linhas como em uma área de construção • Não existirem marcações da faixa, como faixas em ziguezague, marcações de faixa de pedestre e sinalização na pista • A faixa desaparecer repentinamente como em um cruzamento • A faixa (ou largura da pista) for muito ampla ou muito estreita • Existir uma borda da faixa sem faixa • Existir uma estrutura delimitadora na rodo via, como uma cabine de pedágio, acosta mento, lombada etc. • A distância do veículo à frente for extrema mente curta ou o veículo à frente estiver cobrindo a marcação de faixa (ou borda da faixa) 7-18 Verifique sistema faixa detod (LKA) O Assistente de Permanência em Faixa pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente nas seguintes circunstâncias: - A faixa estiver contaminada ou difícil de detectar - As marcações da faixa (ou bordas da faixa) estiverem cobertas por chuva, neve, sujeira, óleo etc. - A cor das marcações da faixa (ou bordas da faixa) não puderem ser distinguíveis do pavimento - Existirem marcações da faixa (ou bordas da faixa) no pavimento perto da faixa ou as marcações (ou bordas da pista) semelhantes às marcações da faixa (ou bordas da faixa) - A marcação de faixa (ou borda da faixa) não for distinta ou estiver danificada - A sombra estiver sobre a marcação de faixa (ou bordas da faixa) por uma faixa mediana, árvores, guardrail, barreiras antirruído etc. - O número de faixas mudar ou as faixas se fundirem - Existirem mais de duas marcações da faixa (ou bordas da faixa) no pavimento - As marcações da faixa (ou bordas da faixa) forem complicadas ou uma estrutura substituir as linhas como em uma área de construção - Não existirem marcações da faixa, como faixas em ziguezague, marcações de faixa de pedestre e sinalização na pista - A faixa desaparecer repentinamente como em um cruzamento - A faixa (ou largura da pista) for muito ampla ou muito estreita - Existir uma borda da faixa sem faixa - Existir uma estrutura delimitadora na rodovia, como uma cabine de pedágio, acostamento, lombada etc. - A distância do veículo à frente for extremamente curta ou o veículo à frente estiver cobrindo a marcação de faixa (ou borda da faixa) Quando o Assistente de Permanência em Faixa não estiver funcionando adequadamente aparecerá a mensagem de advertência de ‘Verificação do Sistema do Assistente de Permanência em Faixa (LKA)’ e a luz indicadora amarela acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Nota • para mais detalhes sobre as limitações da câmera dianteira, consulte “Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. • atenÇÃo adote as seguintes precauções ao usar o assistente de permanência em Faixa: • • o motorista deve ser responsável por di rigir com segurança e controlar o veícu lo. Não confie unicamente no Assistente • de permanência em Faixa dirigindo peri gosamente. • o funcionamento do assistente de per manência em Faixa pode ser cancelado • ou não funcionar adequadamente, de acordo com as condições da pista e das redondezas. tenha sempre cuidado ao dirigir. • Consulte “limitações do assistente de permanência em Faixa” se a faixa não for detectada adequadamente. • quando rebocar um trailer ou outro ve ículo, recomendamos desligar o assis tente de permanência em Faixa por mo tivo de segurança. • Se o veículo for dirigido em alta veloci dade, o volante de direção poderá não ser controlado. o motorista deve obede cer sempre o limite de velocidade quan do usar o assistente de permanência em Faixa. 07 Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do assistente de permanência em Faixa pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. Você pode não ouvir o som de advertência do assistente de permanência em Faixa se as redondezas forem muito barulhentas. Se você fixar objetos no volante de direção, o esterçamento pode não ser assistido adequadamente. o assistente de permanência em Faixa pode não funcionar por 15 segundos após a partida do veículo ou se a câmera dianteira for inicializada. o assistente de permanência em Faixa não funcionará quando: - os indicadores de direção ou inter ruptores das luzes de advertência estiverem ligados - o veículo não estiver sendo dirigido no meio da faixa quando o assistente de permanência em Faixa estiver li gado ou logo após mudar de faixa - o eSC (Controle eletrônico de esta bilidade) ou VSm (gestão de estabili dade do Veículo) estiver desativado - o veículo estiver sendo dirigido em uma curva fechada - a velocidade do veículo for inferior a 55 km/h ou superior a 210 km/h. - O veículo fizer mudanças de faixa re pentinas - o veículo frear repentinamente 7-19 Nota para mais detalhes sobre as limitações da câmera dianteira, consulte “Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. adote as seguintes precauções ao usar o assistente de permanência em Faixa: - o motorista deve ser responsável por dirigir com segurança e controlar o veículo. Não confie unicamente no Assistente de permanência em Faixa dirigindo perigosamente. - o funcionamento do assistente de permanência em Faixa pode ser cancelado ou não funcionar adequadamente, de acordo com as condições da pista e das redondezas. tenha sempre cuidado ao dirigir. - Consulte “limitações do assistente de permanência em Faixa” se a faixa não for detectada adequadamente. - quando rebocar um trailer ou outro veículo, recomendamos desligar o assistente de permanência em Faixa por motivo de segurança. - Se o veículo for dirigido em alta velocidade, o volante de direção poderá não ser controlado. o motorista deve obedecer sempre o limite de velocidade quando usar o assistente de permanência em Faixa. Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do assistente de permanência em Faixa pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. Você pode não ouvir o som de advertência do assistente de permanência em Faixa se as redondezas forem muito barulhentas. Se você fixar objetos no volante de direção, o esterçamento pode não ser assistido adequadamente. o assistente de permanência em Faixa pode não funcionar por 15 segundos após a partida do veículo ou se a câmera dianteira for inicializada. o assistente de permanência em Faixa não funcionará quando: - os indicadores de direção ou interruptores das luzes de advertência estiverem ligados - o veículo não estiver sendo dirigido no meio da faixa quando o assistente de permanência em Faixa estiver ligado ou logo após mudar de faixa - o eSC (Controle eletrônico de estabilidade) ou VSm (gestão de estabilidade do Veículo) estiver desativado - o veículo estiver sendo dirigido em uma curva fechada - a velocidade do veículo for inferior a 55 km/h ou superior a 210 km/h. - O veículo fizer mudanças de faixa repentinas - o veículo frear repentinamente Sistema de assistência ao condutor alerta e aSSiStente de ponto Cego (BCa) (Se equipado) O Alerta e Assistente de Ponto Cego é projeta do para ajudar a detectar e monitorar veículos se aproximando na área do ponto cego do mo torista e adverte o motorista sobre uma pos sível colisão com uma mensagens de adver tência, indicador de advertência e advertência audível. Além disso, se existir o risco de uma colisão ao dirigir à frente saindo de uma vaga de estacio namento, o Alerta e Assistente de Ponto Cego pode ajudar a evitar uma colisão aplicando os freios. OJX1079026 O Alerta e Assistente de Ponto Cego ajuda a detectar e informa o motorista que um veícu lo está se aproximando em alta velocidade da área do ponto cego. OJX1079256 O Alerta e Assistente de Ponto Cego ajuda a detectar e informa o motorista sobre a existên cia de um veículo no ponto cego. Cuidado a faixa de detecção pode variar, dependen do da velocidade do seu veículo. mesmo se existir um veículo na área do ponto cego, o alerta e assistente de ponto Cego pode não advertir quando você passar em alta velocidade. 7-20 O Alerta e Assistente de Ponto Cego é projetado para ajudar a detectar e monitorar veículos se aproximando na área do ponto cego do motorista e adverte o motorista sobre uma possível colisão com uma mensagens de advertência, indicador de advertência e advertência audível. Além disso, se existir o risco de uma colisão ao dirigir à frente saindo de uma vaga de estacionamento, o Alerta e Assistente de Ponto Cego pode ajudar a evitar uma colisão aplicando os freios. O Alerta e Assistente de Ponto Cego ajuda a detectar e informa o motorista que um veículo está se aproximando em alta velocidade da área do ponto cego. O Alerta e Assistente de Ponto Cego ajuda a detectar e informa o motorista sobre a existência de um veículo no ponto cego. A faixa de detecção pode variar, dependendo da velocidade do seu veículo. Mesmo se existir um veículo na área do ponto cego, o alerta e assistente de ponto Cego pode não advertir quando você passar em alta velocidade. 7-20 07 Cuidado adote as seguintes precauções para man ter o ótimo desempenho do sensor de de tecção: • nunca desmonte o radar lateral traseiro ou o conjunto do radar e nem cause ne nhum dano nele. • Se o radar lateral traseiro ou a área pró xima ao radar for danificada ou sofrer OJX1079028 qualquer impacto, mesmo que a men sagem de advertência não apareça no Quando você estiver dirigindo à frente saindo painel de instrumentos, o alerta e assisde uma vaga de estacionamento, se o Alerta tente de ponto Cego pode não funcionar e Assistente de Ponto Cego considerar que adequadamente. recomendamos que o existe um risco de colisão com um veículo se sistema seja inspecionado por uma conaproximando do ponto cego, ele poderá ajudar cessionária autorizada Hyundai motor a evitar uma colisão aplicando os freios. Brasil (HmB). Sensor de detecção • Se o radar lateral traseiro for substituí do ou consertado, recomendamos levar seu veículo a uma concessionária auto rizada Hyundai motor Brasil (HmB) para inspeção. • use somente peças genuínas para con sertar o para-choque traseiro onde esti ver localizado o radar lateral traseiro. • não aplique moldura da placa de licen ça ou objetos estranhos como adesivo, película ou um protetor do para-choque perto do radar lateral traseiro. OBR2072040BR • o alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente se [1]: Radar lateral traseiro o para-choque for substituído ou a re gião do radar lateral traseiro for danifiConsulte a ilustração acima para saber a loca- cada ou pintada. lização detalhada dos sensores de detecção. • Se for instalado um trailer ou carretinha, isso pode afetar adversamente o desem penho do radar lateral traseiro ou o aler ta e assistente de ponto Cego pode não funcionar. 7-21 Adote as seguintes precauções para manter o ótimo desempenho do sensor de detecção: - Nunca desmonte o radar lateral traseiro ou o conjunto do radar e nem cause nenhum dano nele. - Se o radar lateral traseiro ou a área próxima ao radar for danificada ou sofrer qualquer impacto, mesmo que a mensagem de advertência não apareça no painel de instrumentos, o alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente. Recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HmB). - Se o radar lateral traseiro for substituído ou consertado, recomendamos levar seu veículo a uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HmB) para inspeção. - Use somente peças genuínas para consertar o para-choque traseiro onde estiver localizado o radar lateral traseiro. - Não aplique moldura da placa de licença ou objetos estranhos como adesivo, película ou um protetor do para-choque perto do radar lateral traseiro. - O alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente se o para-choque for substituído ou a região do radar lateral traseiro for danificada ou pintada. - Se for instalado um trailer ou carretinha, isso pode afetar adversamente o desempenho do radar lateral traseiro ou o alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar. Quando você estiver dirigindo à frente saindo de uma vaga de estacionamento, se o Alerta e Assistente de Ponto Cego considerar que existe um risco de colisão com um veículo se aproximando do ponto cego, ele poderá ajudar a evitar uma colisão aplicando os freios. Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada dos sensores de detecção. [1]: Radar lateral traseiro Sistema de assistência ao condutor ajustes no sistema de alerta e assistente de ponto Cego Sistema de alerta de colisão no Scduranct conjuzit Blind- Spot Safely ponto cego (BCW) System Voltat desativado Scguranc? Saida segura OTM070097N Quando der nova partida no motor com o Aler OBR2072041BR ta e Assistente de Ponto Cego desligado, apa recerá a mensagem ‘Sistema de Segurança Segurança no Ponto Cego no Ponto Cego está desligado’ no painel de Com a ignição ligada, escolha ou cancele ‘As- instrumentos. sistência ao Motorista → Segurança à Frente’ Se você trocar o ajuste de Segurança no Pon no menu de Ajustes para estabelecer o uso ou to Cego de desativado para ativado, a luz de não de cada função. advertência do retrovisor externo piscará du Se for escolhida “Segurança no Ponto Cego”, rante três segundos. o Sistema de Alerta e Frenagem Autônomo Além disso, se o motor estiver ligado quando a (FCA) advertirá o motorista com uma mensa- Segurança no Ponto Cego for escolhida, a luz gem de advertência, uma advertência audível de advertência do retrovisor externo piscará ou assistência à frenagem, dependendo dos durante três segundos. níveis de risco de colisão. atenÇÃo Se a ‘Segurança no ponto Cego’ for desati vada, o motorista deve sempre ficar atento às redondezas e dirigir com segurança. Nota Se o motor der nova partida, o alerta e as sistente de ponto Cego manterá o último ajuste. 7-22 Scduranct conjuzit Voltat Scguranc? Saida segura Blind- Spot Safely System Voltat Scguranc? Saida segura OTM070097N Quando der nova partida no motor com o Alerta e Assistente de Ponto Cego desligado, aparecerá a mensagem ‘Sistema de Segurança no Ponto Cego está desligado’ no painel de instrumentos. Se você trocar o ajuste de Segurança no Ponto Cego de desativado para ativado, a luz de advertência do retrovisor externo piscará durante três segundos. Além disso, se o motor estiver ligado quando a Segurança no Ponto Cego for escolhida, a luz de advertência do retrovisor externo piscará durante três segundos. Se a ‘Segurança no ponto Cego’ for desativada, o motorista deve sempre ficar atento às redondezas e dirigir com segurança. Se o motor der nova partida, o alerta e assistente de ponto Cego manterá o último ajuste. 7-22 07 Funcionamento do alerta e assis tente de ponto Cego OUS4071201L Volume da Advertência Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao OBR2072042BR Motorista → Volume da Advertência” no menu Detecção de veículo de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Alerta • Para advertir o motorista ao detectar um e Assistente de Ponto Cego. veículo, a luz de advertência do retrovisor Se você trocar o Volume da Advertência, o externo acenderá. volume da advertência de outros sistemas de • O Alerta e Assistente de Ponto Cego funAssistência ao Motorista poderá mudar. cionará quando a velocidade do seu veícu lo for superior a 20 km/h e a velocidade do Cuidado veículo na área do ponto cego for superior A configuração do Volume da Advertência a 10 km/h. se aplicará a todas as funções do alerta e Advertência de Colisão assistente de ponto Cego. • A Advertência de Colisão funcionará quan do o indicador de direção estiver ligado na direção do veículo detectado. • A Advertência de Colisão funcionará quan do seu veículo se aproximar da faixa onde for detectado o veículo no ponto cego. • Para advertir o motorista sobre uma coli são, a luz de advertência do retrovisor ex terno piscará. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. • Quando o indicador de direção estiver des ligado ou você movimentar o veículo para longe da faixa, a advertência de colisão será cancelada e o Alerta e Assistente de Ponto Cego retornará à condição de detec ção de veículo. 7-23 Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao Motorista → Volume da Advertência” no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Alerta e Assistente de Ponto Cego. Se você trocar o Volume da Advertência, o volume da advertência de outros sistemas de Assistência ao Motorista poderá mudar. A configuração do Volume da Advertência se aplicará a todas as funções do alerta e assistente de ponto Cego. - A Advertência de Colisão funcionará quando o indicador de direção estiver ligado na direção do veículo detectado. - A Advertência de Colisão funcionará quando seu veículo se aproximar da faixa onde for detectado o veículo no ponto cego. - Para advertir o motorista sobre uma colisão, a luz de advertência do retrovisor externo piscará. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. - Quando o indicador de direção estiver desligado ou você movimentar o veículo para longe da faixa, a advertência de colisão será cancelada e o Alerta e Assistente de Ponto Cego retornará à condição de detecção de veículo. Sistema de assistência ao condutor atenÇÃo atenÇÃo • a faixa de detecção do radar lateral tra- • a assistência para evitar colisão será seiro é determinada pela largura padrão cancelada nas seguintes circunstân de uma pista, portanto, em pista estrei- cias: ta, o alerta e assistente de ponto Cego - Seu veículo entrar na faixa ao lado pode detectar outros veículos distantes por certa distância duas faixas e advertir você. por outro - Seu veículo estiver longe do risco de lado, em pista larga, o alerta e assisten- colisão te de ponto Cego pode não conseguir detectar um veículo trafegando na faixa - o volante de direção for esterçado ao lado e pode não advertir você. bruscamente • quando o interruptor das luzes de ad- - o pedal do freio for pressionado vertência estiver ligado, a advertência - o alerta e Frenagem autônomo esti de colisão pelos indicadores de direção ver funcionando não funcionará. • após o acionamento do alerta e assis Nota tente de ponto Cego ou mudança de • Se o banco do motorista estiver no la- faixa, você deve dirigir para o centro do esquerdo, a advertência de colisão da faixa. o alerta e assistente de ponto só funcionará quando o motorista virar Cego não funcionará se o veículo não à esquerda. mantenha uma distância for dirigido no centro da faixa. adequada dos veículos na faixa da es querda. Se o banco do motorista estiver no lado direito, a advertência de colisão só funcionará quando o motorista virar à direita. mantenha uma distância adequa da dos veículos na faixa da direita. • as imagens e cores no painel de instru mentos podem ser diferentes, depen dendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. 7-24 atenÇÃo - A faixa de detecção do radar lateral traseiro é determinada pela largura padrão de uma pista, portanto, em pista estreita, o alerta e assistente de ponto cego pode detectar outros veículos distantes duas faixas e advertir você. Por outro lado, em pista larga, o alerta e assistente de ponto cego pode não conseguir detectar um veículo trafegando na faixa ao lado e pode não advertir você. - Quando o interruptor das luzes de advertência estiver ligado, a advertência de colisão pelos indicadores de direção não funcionará. - Se o banco do motorista estiver no lado esquerdo, a advertência de colisão só funcionará quando o motorista virar à esquerda. Mantenha uma distância adequada dos veículos na faixa da esquerda. Se o banco do motorista estiver no lado direito, a advertência de colisão só funcionará quando o motorista virar à direita. Mantenha uma distância adequada dos veículos na faixa da direita. - As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. - A assistência para evitar colisão será cancelada nas seguintes circunstâncias: Após o acionamento do alerta e assistente de ponto cego ou mudança de faixa, você deve dirigir para o centro da faixa. O alerta e assistente de ponto cego não funcionará se o veículo não for dirigido no centro da faixa. 7-24 07 OBR2072078BR OBR2072031BR Assistência para Evitar Colisão (durante Parando o veículo e finalizando o cona saída) trole do freio • Para advertir o motorista sobre uma coli- • Quando o veículo for parado devido a uma são, a luz de advertência no retrovisor ex- frenagem de emergência, aparecerá a terno piscará e aparecerá uma mensagem mensagem de advertência ‘Dirija com cui de advertência no painel de instrumentos. dado’ no painel de instrumentos. Ao mesmo tempo soará uma advertência Para sua segurança, o motorista deve pres audível. sionar o pedal do freio imediatamente e ve• O Alerta e Assistente de Ponto Cego fun- rificar as redondezas. cionará quando a velocidade do seu veícu- • O controle do freio terminará após o veícu lo for inferior a 3 km/h e a velocidade do lo parar pela frenagem de emergência por veículo na área do ponto cego for superior aproximadamente 2 segundos. a 5 km/h. • A frenagem de emergência será assistida atenÇÃo para evitar uma colisão com o veículo na adote as seguintes precauções ao usar o área do ponto cego. Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa): • para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local se guro. • Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. • Você pode não ouvir o som de adver tência do Sistema de alerta e assistente de ponto Cego se as redondezas forem muito barulhentas. 7-25 - Para advertir o motorista sobre uma colisão, a luz de advertência no retrovisor externo piscará e aparecerá uma mensagem de advertência no painel de instrumentos. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. - O Alerta e Assistente de Ponto Cego funcionará quando a velocidade do seu veículo for inferior a 3 km/h e a velocidade do veículo na área do ponto cego for superior a 5 km/h. - A frenagem de emergência será assistida para evitar uma colisão com o veículo na área do ponto cego. - Quando o veículo for parado devido a uma frenagem de emergência, aparecerá a mensagem de advertência ‘Dirija com cuidado’ no painel de instrumentos. Para sua segurança, o motorista deve pressionar o pedal do freio imediatamente e verificar as redondezas. - O controle do freio terminará após o veículo parar pela frenagem de emergência por aproximadamente 2 segundos. adote as seguintes precauções ao usar o Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa): - para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. - Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. - Você pode não ouvir o som de advertência do Sistema de alerta e assistente de ponto Cego se as redondezas forem muito barulhentas. 7-25 Sistema de assistência ao condutor • o Sistema de alerta e assistente de pon- atenÇÃo to Cego poderá não funcionar se o mo torista pressionar o pedal do freio para o controle do freio pode não funcionar ade evitar colisão. quadamente, dependendo da condição do • quando o alerta e assistente de ponto eSC (Controle eletrônico da estabilidade). Cego estiver funcionando, o controle da Só soará uma advertência quando: frenagem pela função será cancelado • a luz de advertência do Controle eletrô automaticamente quando o motorista nico de estabilidade (eSC) estiver acesa pressionar excessivamente o pedal do • o Controle eletrônico de estabilidade acelerador ou esterçar bruscamente o (eSC) estiver engatado em função dife• veículo. rente durante o funcionamento do Sistema de alerta e assistente de ponto Cego, mau funcionamento e limitações o veículo pode parar repentinamente, do alerta e assistente de ponto ferindo os passageiros e arremessando Cego objetos soltos. use sempre os cintos de segurança e mantenha sempre presos Mau funcionamento do alerta e • os objetos soltos. assistente de Ponto Cego mesmo se existir algum problema com o Sistema de alerta e assistente de ponto Cego, o desempenho básico de frena gem do veículo funcionará normalmen te. Verificar sistema • o Sistema de alerta e assistente de Desedumnc ponto Cego não funcionará em todas as do ponto cego situações e não poderá evitar todas as colisões. • o Sistema de alerta e assistente de pon to Cego pode advertir atrasado o moto rista ou pode não advertir, dependendo OBR2072043BR das condições de condução e da pista. • o motorista deve sempre manter o con- Quando o Alerta e Assistente de Ponto Cego trole do veículo. não dependa unicamen- não estiver funcionando adequadamente, apa te do Sistema de alerta e assistente de recerá a mensagem de advertência ‘Verifique ponto Cego. mantenha distância segura os sistemas de Segurança de Ponto Cego e a de frenagem e, se necessário, pressione luz principal de advertência ( ) acenderá no o pedal do freio para reduzir a velocida- painel de instrumentos. Se isto acontecer, re de de condução ou parar o veículo. comendamos que o veículo seja inspecionado • nunca acione o Sistema de alerta e as- pela concessionária autorizada Hyundai Motor sistente de ponto Cego sobre pessoas, Brasil (HMB). animais, objetos etc. isso pode causar ferimentos graves ou fatais. 7-26 Verificar sistema Desedumnc do ponto cego - O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego poderá não funcionar se o motorista pressionar o pedal do freio para evitar colisão. - Quando o alerta e assistente de ponto Cego estiver funcionando, o controle da frenagem pela função será cancelado automaticamente quando o motorista pressionar excessivamente o pedal do acelerador ou esterçar bruscamente o veículo. - Durante o funcionamento do Sistema de alerta e assistente de ponto Cego, o veículo pode parar repentinamente, ferindo os passageiros e arremessando objetos soltos. Use sempre os cintos de segurança e mantenha sempre presos os objetos soltos. - Mesmo se existir algum problema com o Sistema de alerta e assistente de ponto Cego, o desempenho básico de frenagem do veículo funcionará normalmente. - O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego não funcionará em todas as situações e não poderá evitar todas as colisões. - O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego pode advertir atrasado o motorista ou pode não advertir, dependendo das condições de condução e da pista. - O motorista deve sempre manter o controle do veículo. Não dependa unicamente do Sistema de alerta e assistente de ponto Cego. Mantenha distância segura de frenagem e, se necessário, pressione o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução ou parar o veículo. - Nunca acione o Sistema de alerta e assistente de ponto Cego sobre pessoas, animais, objetos etc. Isso pode causar ferimentos graves ou fatais. Quando o Alerta e Assistente de Ponto Cego não estiver funcionando adequadamente, aparecerá a mensagem de advertência ‘Verifique os sistemas de Segurança de Ponto Cego’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). OBR2072043BR 07 alerta e assistente de Ponto Cego desativado Verilicar a luz de lentd espelho Sistema de segurança Blind-Spot Salely do ponto-cego desativado. Svstem oisable 0 Radit Radar bloqueado. OBR2072044BR Quando a luz de advertência do retrovisor externo não estiver funcionando adequadamen- OTM070098N te, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência Quando o para-choque traseiro ao redor do ra‘Verifique a luz de advertência no retrovisor dar lateral traseiro ou o sensor estiver recoberexterno’ e a luz principal de advertência ( ) to por material estranho, como neve ou chuva, acenderá no painel de instrumentos. Se isto ou pela instalação de um trailer ou carretinha, acontecer, recomendamos que o veículo seja isso poderá reduzir o desempenho de detecinspecionado pela concessionária autorizada ção e limitar ou desativar temporariamente o Hyundai Motor Brasil (HMB). Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego. Se isto acontecer a mensagem de advertência ‘Sistemas de Segurança no Ponto Cego desa tivado. Radar bloqueado’ e as luzes de adver tência acenderão no painel de instrumentos. O Alerta e Assistente de Ponto Cego funcio nará adequadamente quando esse material estranho ou trailer etc. for removido e então der nova partida no motor. Se o Sistema de Alerta e Assistente de Pon to Cego não funcionar adequadamente após remover a obstrução, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessio nária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 7-27 Verilicar a luz de lentd espelho Blind-Spot Salely Svstem oisable 0 Radit Desativado Verificar a luz de lentidão do espelho Do ponto-cego desativado. Sistema desabilitado Radar bloqueado. OBR2072044BR Quando a luz de advertência do retrovisor externo não estiver funcionando adequadamente, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique a luz de advertência no retrovisor externo’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Quando o para-choque traseiro ao redor do radar lateral traseiro ou o sensor estiver coberto por material estranho, como neve ou chuva, ou pela instalação de um trailer ou carretinha, isso poderá reduzir o desempenho de detecção e limitar ou desativar temporariamente o Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego. Se isto acontecer a mensagem de advertência ‘Sistemas de Segurança no Ponto Cego desativado. Radar bloqueado’ e as luzes de advertência acenderão no painel de instrumentos. O Alerta e Assistente de Ponto Cego funcionará adequadamente quando esse material estranho ou trailer etc. for removido e então der nova partida no motor. Se o Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego não funcionar adequadamente após remover a obstrução, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 7-27 Sistema de assistência ao condutor atenÇÃo • O pavimento da via (ou solo ao redor) conti ver quantidades anormais de componentes • mesmo que a mensagem de advertência metálicos (por exemplo, devido à constru não apareça no painel de instrumentos, ção do metrô) o Sistema de alerta e assistente de pon- • Existir um objeto fixo perto do veículo, tal to Cego pode não funcionar adequada- como barreira sonora, defensas, divisores mente. centrais, barreiras de entrada, semáforos, • o alerta e assistente de ponto Cego sinais, túneis, paredes etc. (incluindo estru pode não funcionar adequadamente em turas duplas) uma área (por exemplo, terreno aber- • Dirigir em áreas vastas onde existirem pou to) onde quaisquer objetos não forem cos veículos ou estruturas (por exemplo no detectados logo após ligar o motor, ou deserto, subúrbios, descampados etc.) quando o sensor de detecção estiver • Dirigir através de uma pista estreita, onde bloqueado com material estranho logo houver árvores ou grama após ligar o motor. • Dirigir em superfície da via molhada, como Cuidado poças d’água no pavimento desligue o alerta e assistente de ponto • O outro veículo trafegar muito perto da tra Cego para instalar ou remover um trailer, seira do seu veículo ou outro veículo ultra carretinha ou outro equipamento. ligue o passar seu veículo muito próximo alerta e assistente de ponto Cego quando terminar. Limitações do Sistema de alerta e assistente de Ponto Cego O Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente nas seguintes cir cunstâncias: • O tempo estiver ruim como chuva ou neve pesada etc. • O radar lateral traseiro estiver coberto por neve, chuva, sujeira etc. • A temperatura ao redor do radar lateral tra seiro for baixa ou alta • Dirigir em uma rampa da autoestrada 7-28 - Mesmo que a mensagem de advertência não apareça no painel de instrumentos, o Sistema de alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente. - O alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente em uma área (por exemplo, terreno aberto) onde quaisquer objetos não forem detectados logo após ligar o motor, ou quando o sensor de detecção estiver bloqueado com material estranho logo após ligar o motor. Desligue o alerta e assistente de ponto Cego para instalar ou remover um trailer, carretinha ou outro equipamento. Ligue o alerta e assistente de ponto Cego quando terminar. O Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente nas seguintes circunstâncias: - O tempo estiver ruim como chuva ou neve pesada etc. - O radar lateral traseiro estiver coberto por neve, chuva, sujeira etc. - A temperatura ao redor do radar lateral traseiro for baixa ou alta. - Dirigir em uma rampa da autoestrada. 07 • A velocidade do outro veículo for muito rá- O controle de frenagem pode não funcionar e pida e ele ultrapassar seu veículo rapida- é necessária a atenção do motorista nas se mente guintes circunstâncias: • Seu veículo ultrapassar outro veículo • O veículo vibrar intensamente durante a • Seu veículo mudar de faixa condução em pista esburacada, desigual • Seu veículo se movimentou ao mesmo • ou com remendos no concreto tempo que o veículo ao seu lado e acelerou Dirigir em superfície escorregadia devido à • O veículo na faixa ao lado se movimentar • neve, poça d’água, gelo etc. duas faixas longe de você ou quando o Pressão dos pneus baixa ou um pneu da veículo duas faixas se movimentar para a nificado próxima faixa perto de você • O freio estiver adaptado • Um trailer, carretinha ou outro equipamento • O veículo fizer mudanças de faixa repen estiver instalado ao redor do radar lateral tinas traseiro • O para-choque ao redor do radar lateral tra seiro estiver coberto por objetos como um adesivo, protetor do para-choque, suporte para bicicleta etc. • O para-choque ao redor do radar lateral traseiro sofrer um impacto, dano ou o radar estiver fora da posição • A altura do seu veículo for baixa ou alta de vido à carga pesada, pressão anormal dos pneus etc. O Sistema de Alerta e Assistente de Ponto Cego pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente quando os seguintes objetos forem detectados: • Uma moto ou bicicleta • Um veículo como um trailer plano • Um veículo grande como ônibus ou cami nhão • Um obstáculo em movimento como pedes tre, animal, carrinho de compras ou um car rinho de bebê • Um veículo com baixa altura como um car ro esporte 7-29 • A velocidade do outro veículo for muito rápida e ele ultrapassar seu veículo rapidamente. • Seu veículo ultrapassar outro veículo. • Seu veículo mudar de faixa. • Seu veículo se movimentou ao mesmo tempo que o veículo ao seu lado e acelerou. • O veículo na faixa ao lado se movimentar duas faixas longe de você ou quando o veículo duas faixas se movimentar para a próxima faixa perto de você. • Um trailer, carretinha ou outro equipamento estiver instalado ao redor do radar lateral traseiro. • O para-choque ao redor do radar lateral traseiro estiver coberto por objetos como um adesivo, protetor do para-choque, suporte para bicicleta etc. • O para-choque ao redor do radar lateral traseiro sofrer um impacto, dano ou o radar estiver fora da posição. • A altura do seu veículo for baixa ou alta devido à carga pesada, pressão anormal dos pneus etc. • Uma moto ou bicicleta. • Um veículo como um trailer plano. • Um veículo grande como ônibus ou caminhão. • Um obstáculo em movimento como pedestre, animal, carrinho de compras ou um carrinho de bebê. • Um veículo com baixa altura como um carro esporte. 7-29 Sistema de assistência ao condutor atenÇÃo • dirigir onde a pista se funde/divide. • dirigindo em uma curva OJX1079059 OJX1079057 o Sistema de alerta e assistente de pon o Sistema de alerta e assistente de pon- to Cego pode não funcionar adequada to Cego pode não funcionar adequada- mente ao dirigir onde a pista se funde/ mente ao dirigir em uma curva. a função divide. a função pode não detectar o ve pode não detectar o veículo da faixa ao ículo da faixa ao lado. lado. ao dirigir preste sempre atenção às con ao dirigir preste sempre atenção às con- dições da pista e de condução. dições da pista e de condução. OJX1079058 o Sistema de alerta e assistente de pon to Cego pode não funcionar adequada mente ao dirigir em uma curva. a função pode não reconhecer o veículo na mes ma faixa. ao dirigir preste sempre atenção às con dições da pista e de condução. 7-30 atenÇÃo - dirigir onde a pista se funde/divide. - dirigindo em uma curva O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente ao dirigir onde a pista se funde/divide. A função pode não detectar o veículo da faixa ao lado. Ao dirigir, preste sempre atenção às condições da pista e de condução. O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente ao dirigir em uma curva. A função pode não reconhecer o veículo na mesma faixa. Ao dirigir, preste sempre atenção às condições da pista e de condução. 7-30 07 • dirigindo em uma inclinação • dirigir onde a altura das faixas é diferente OBR2072045BR OBR2072046BR o Sistema de alerta e assistente de pon- o alerta e assistente de ponto Cego to Cego pode não funcionar adequada- pode não funcionar adequadamente ao mente ao dirigir em uma pista inclinada. dirigir onde a altura das faixas é diferen a função pode não detectar o veículo da te a função pode não detectar o veículo faixa ao lado ou pode detectar incorreta- em uma pista onde a altura das faixas mente o piso ou a estrutura. é diferente (cruzamentos com pistas ao dirigir preste sempre atenção às con- separadas, seção de junção das pistas dições da pista e de condução. etc.). ao dirigir preste sempre atenção às con dições da pista e de condução. atenÇÃo • ao rebocar um trailer ou outro veículo, certifique-se de desligar o Alerta e As sistente de ponto Cego. • o alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletro magnéticas fortes. • o Sistema de alerta e Frenagem autôno mo pode não funcionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se a câmera dianteira ou os radares laterais traseiros forem inicializados. 7-31 - dirigindo em uma inclinação - dirigir onde a altura das faixas é diferente OBR2072045BR O Sistema de alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente ao dirigir em uma pista inclinada. A função pode não detectar o veículo da faixa ao lado ou pode detectar incorretamente o piso ou a estrutura. OBR2072046BR O alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente ao dirigir onde a altura das faixas é diferente (cruzamentos com pistas separadas, seção de junção das pistas etc.). Ao dirigir preste sempre atenção às condições da pista e de condução. - ao rebocar um trailer ou outro veículo, certifique-se de desligar o Alerta e Assistente de ponto Cego. - o alerta e assistente de ponto Cego pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletromagnéticas fortes. - o Sistema de alerta e Frenagem autônomo pode não funcionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se a câmera dianteira ou os radares laterais traseiros forem inicializados. 7-31 Sistema de assistência ao condutor alerta de SaÍda Segura (SeW) (Se equipado) Sensor de detecção OOS070026K Após o veículo parar, quando for detectado um OBR2072047BR veículo se aproximando da área traseira após [1]: Radar lateral traseiro um passageiro abrir a porta, o Alerta de Saída Consulte a ilustração acima para saber a loca Segura avisa o motorista com uma mensagem lização detalhada dos sensores de detecção. de advertência e uma advertência audível para evitar uma colisão. Cuidado para mais detalhes sobre as precauções dos radares laterais traseiros, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. 7-32 Após o veículo parar, quando for detectado um veículo se aproximando da área traseira após um passageiro abrir a porta, o Alerta de Saída Segura avisa o motorista com uma mensagem de advertência e uma advertência audível para evitar uma colisão. Sensor de detecção OBR2072047BR [1]: Radar lateral traseiro Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada dos sensores de detecção. Para mais detalhes sobre as precauções dos radares laterais traseiros, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. 7-32 07 ajustes do alerta de Saída Segura Características de ajuste Seguranga Voltiun OUS4071201L Volume da Advertência OBR2072048BR Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Advertência de Saída Segura Motorista → Volume da Advertência’ no menu de Ajustes para mudar o Volume da AdvertênCom a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao cia para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Alerta Motorista → Segurança ao Dirigir → Saída Se- de Saída Segura. gura’ no menu de Ajustes para ligar o Alerta de Se você trocar o volume da advertência, o Saída Segura e cancele a escolha para desli- Volume da Advertência de outros sistemas de gar a função. Assistência ao Motorista poderá mudar. atenÇÃo Cuidado o motorista deve sempre estar atento às re- A configuração do Volume da Advertência dondezas. Se a Saída Segura for cancelada, se aplicará a todas as funções do alerta de o alerta de Saída Segura não pode assistir Saída Segura. você. Nota Se o motor der nova partida, o alerta de Saída Segura manterá o último ajuste. 7-33 Seguranga Voltiun Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Motorista → Segurança ao Dirigir → Saída Segura’ no menu de Ajustes para ligar o Alerta de Saída Segura e cancele a escolha para desligar a função. atenÇÃo O motorista deve sempre estar atento às redondezas. Se a Saída Segura for cancelada, o alerta de Saída Segura não pode assistir você. Cuidado A configuração do Volume da Advertência se aplicará a todas as funções do alerta de Saída Segura. Nota Se o motor der nova partida, o alerta de Saída Segura manterá o último ajuste. 7-33 Sistema de assistência ao condutor Funcionamento do alerta de Saída atenÇÃo Segura adote as seguintes precauções ao usar o alerta de Saída Segura alerta de Saída Segura: • para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local se guro. • Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do alerta de Saída Se gura pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. • Você pode não ouvir o som de advertên cia do alerta de Saída Segura se as re OBR2072049BR dondezas forem muito barulhentas. Advertência de Colisão ao deixar o • o alerta de Saída Segura não funciona veículo rá em todas as situações ou não poderá evitar todas as colisões. • Quando for detectado um veículo se apro- • o alerta de Saída Segura pode advertir ximando pela traseira no momento em que atrasado o motorista ou pode não ad uma porta é aberta, a mensagem de adver- vertir, dependendo das condições de tência “Atenção ao tráfego” aparecerá no condução e da pista. Verifique sempre painel de instrumentos e soará uma men- as redondezas do veículo. • sagem audível. • o motorista e os passageiros são res O Alerta de Saída Segura avisará o moto- ponsáveis por acidentes que aconteçam rista quando a velocidade do seu veículo ao sair do veículo. Verifique sempre as for inferior a 3 km/h e a velocidade do veí- redondezas antes de deixar o veículo. culo se aproximando pela traseira for supe- • nunca acione propositalmente o alerta rior a 6 km/h. de Saída Segura. Fazer isso pode causar ferimentos graves ou fatais. • o alerta de Saída Segura não funciona se existir um problema com o alerta e assistente de ponto Cego. a mensagem de advertência do alerta e assistente de ponto Cego aparecerá quando: - o alerta e assistente de ponto Cego ou as proximidades do sensor estão poluídos ou cobertos - o alerta e assistente de ponto Cego deixa de advertir os passageiros ou adverte os passageiros erronea mente 7-34 adote as seguintes precauções ao usar o alerta de Saída Segura: - para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. - Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do alerta de Saída Segura pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. - Você pode não ouvir o som de advertência do alerta de Saída Segura se as redondezas forem muito barulhentas. OBR2072049BR - Quando for detectado um veículo se aproximando pela traseira no momento em que uma porta é aberta, a mensagem de advertência “Atenção ao tráfego” aparecerá no painel de instrumentos e soará uma mensagem audível. - O Alerta de Saída Segura avisará o motorista quando a velocidade do seu veículo for inferior a 3 km/h e a velocidade do veículo se aproximando pela traseira for superior a 6 km/h. - o alerta de Saída Segura não funcionará em todas as situações ou não poderá evitar todas as colisões. - o alerta de Saída Segura pode advertir atrasado o motorista ou pode não advertir, dependendo das condições de condução e da pista. Verifique sempre as redondezas do veículo. - o motorista e os passageiros são responsáveis por acidentes que aconteçam ao sair do veículo. Verifique sempre as redondezas antes de deixar o veículo. - nunca acione propositalmente o alerta de Saída Segura. Fazer isso pode causar ferimentos graves ou fatais. - o alerta de Saída Segura não funciona se existir um problema com o alerta e assistente de ponto Cego. a mensagem de advertência do alerta e assistente de ponto Cego aparecerá quando: 7-34 07 Nota mau funcionamento e limitações • após desligar o motor, o alerta de Saída do alerta de atenção Saída Segura funciona cerca de 3 minutos, po- Mau funcionamento do alerta de rém desliga imediatamente se as portas Saída Segura forem fechadas. • as imagens e cores no painel de instru mentos podem ser diferentes, depen dendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. OBR2072043BR Quando o Alerta de Saída Segura não estiver funcionando adequadamente, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique o sistema de Segurança de Ponto Cego e a luz princi pal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se a luz principal de advertência acender, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Bra sil (HMB) para inspeção. 7-35 - Após desligar o motor, o alerta de Saída do alerta de atenção Saída Segura funciona cerca de 3 minutos, porém desliga imediatamente se as portas forem fechadas. - As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. Quando o Alerta de Saída Segura não estiver funcionando adequadamente, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique o sistema de Segurança de Ponto Cego e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se a luz principal de advertência acender, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. OBR2072043BR 7-35 Sistema de assistência ao condutor alerta de Saída Segura desativado Sistema de segurança do ponto-cego desativado. Radar bloqueado. OBR2072044BR Quando a luz de advertência do retrovisor ex- OTM070098N terno não estiver funcionando adequadamen- Quando o para-choque traseiro ao redor do rate, aparecerá por vários segundos no painel dar lateral traseiro ou o sensor estiver recoberde instrumentos a mensagem de advertência to por material estranho, como neve ou chuva, ‘Verifique a luz de advertência no retrovisor ou pela instalação de um trailer ou carretinha, externo’ (ou ‘o ícone Verificação de advertên- isso poderá reduzir o desempenho de deteccia no retrovisor externo) e a luz principal de ção e limitar ou desativar temporariamente o advertência ( ) acenderá no painel de ins- Sistema de Alerta de Saída Segura. trumentos. Se a luz principal de advertência acender, recomendamos levar seu veículo à Se isto acontecer a mensagem de advertência concessionária autorizada Hyundai Motor Bra- ‘Sistemas de Segurança no Ponto Cego desasil (HMB) para inspeção. tivado. Radar bloqueado’ e as luzes de adver tência acenderão no painel de instrumentos. O Alerta de Saída Segura funcionará adequa damente quando esse material estranho ou trailer etc. for removido e então der nova par tida no motor. Se o Alerta de Saída Segura não funcionar adequadamente após remover a obstrução, recomendamos que o sistema seja inspe cionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 7-36 alerta de Saída Segura desativado desativado. Radar bloqueado. OBR2072044BR Quando a luz de advertência do retrovisor externo não estiver funcionando adequadamente, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique a luz de advertência no retrovisor externo’ (ou ‘o ícone Verificação de advertência no retrovisor externo) e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se a luz principal de advertência acender, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. Quando o para-choque traseiro ao redor do radar lateral traseiro ou o sensor estiver coberto por material estranho, como neve ou chuva, ou pela instalação de um trailer ou carretinha, isso poderá reduzir o desempenho de detecção e limitar ou desativar temporariamente o Sistema de Alerta de Saída Segura. Se isto acontecer a mensagem de advertência ‘Sistemas de Segurança no Ponto Cego desativado. Radar bloqueado’ e as luzes de advertência acenderão no painel de instrumentos. O Alerta de Saída Segura funcionará adequadamente quando esse material estranho ou trailer etc. for removido e então der nova partida no motor. Se o Alerta de Saída Segura não funcionar adequadamente após remover a obstrução, recomendamos que o sistema seja inspecionado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 7-36 07 atenÇÃo Limitações do alerta de Saída Segura • mesmo que a mensagem de advertência O Alerta de Saída Segura pode não funcionar ou luz de advertência não apareça no adequadamente ou funcionar inesperadamen painel de instrumentos, o alerta de Sa- te nas seguintes circunstâncias: ída Segura pode não funcionar adequa- • Saindo do veículo onde árvores ou grama damente. • são muito altas • o alerta de Saída Segura pode não fun- Saindo do veículo onde o pavimento está cionar adequadamente em uma área • molhado (por exemplo, terreno aberto) onde O veículo que se aproxima está muito rápi quaisquer objetos não forem detecta- do ou muito lento dos logo após ligar o motor, ou quando Nota o sensor de detecção estiver bloqueado com material estranho logo após ligar o para mais detalhes sobre as limitações motor. do radar lateral traseiro, consulte a seção Cuidado “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. desligue o alerta de Saída Segura para ins- atenÇÃo talar ou remover um trailer, carretinha ou outro equipamento. ligue o alerta de Saída • o alerta de Saída Segura pode não funSegura quando terminar. cionar adequadamente se houver in terferência de ondas eletromagnéticas fortes. • o alerta de Saída Segura pode não fun cionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se os radares laterais trasei ros forem inicializados. 7-37 • mesmo que a mensagem de advertência ou luz de advertência não apareça no painel de instrumentos, o alerta de Saída Segura pode não funcionar adequadamente. • o alerta de Saída Segura pode não funcionar adequadamente em uma área (por exemplo, terreno aberto) onde quaisquer objetos não forem detectados logo após ligar o motor, ou quando o sensor de detecção estiver bloqueado com material estranho logo após ligar o motor. desligue o alerta de Saída Segura para instalar ou remover um trailer, carretinha ou outro equipamento. ligue o alerta de Saída Segura quando terminar. • o alerta de Saída Segura pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletromagnéticas fortes. • o alerta de Saída Segura pode não funcionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se os radares laterais traseiros forem inicializados. Nota: para mais detalhes sobre as limitações do radar lateral traseiro, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. 7-37 Sistema de assistência ao condutor aSSiStênCia manual do limite de VeloCidade (mSla) (Se equipado) Funcionamento da assistência manual do limite de Velocidade Para ajustar o limite de velocidade OBR2072050BR (1) Indicador de Assistência Manual do Limite de Velocidade ativado (2) Velocidade ajustada OBR2072051BR Você pode ajustar o limite de velocidade quando não quiser dirigir acima de uma velocidade 1. Pressione e segure o botão de Assistência específica. à Condução até a velocidade desejada. O Se você dirigir acima de um limite pré-estabe- indicador ( ) de Assistência Manual lecido, a Assistência Manual do Limite de Velo- do Limite de Velocidade ativado acenderá cidade funciona (o limite de velocidade ajusta- no painel de instrumentos. do piscará e soará um alerta) até a velocidade do veículo voltar ao limite ajustado. 7-38 Para ajustar o limite de velocidade Você pode ajustar o limite de velocidade quando não quiser dirigir acima de uma velocidade específica. Se você dirigir acima de um limite pré-estabelecido, a Assistência Manual do Limite de Velocidade funciona (o limite de velocidade ajustado piscará e soará um alerta) até a velocidade do veículo voltar ao limite ajustado. 1. Pressione e segure o botão de Assistência à Condução até a velocidade desejada. O indicador ( ) de Assistência Manual do Limite de Velocidade ativado acenderá no painel de instrumentos. 7-38 07 Suxn [803 'F OBR2072052BR OBR2072053BR 2. Pressione o interruptor + para cima o ou 3. O limite de velocidade ajustado será mos para baixo e libere na velocidade desejada. trado no painel de instrumentos. Pressione o interruptor + para cima o ou Se você quiser dirigir acima do limite de para baixo e segure-o. Primeiramente a velocidade ajustado, pressione o pedal do velocidade aumentará ou diminuirá até o acelerador além do ponto de pressão para múltiplo mais próximo de dez (ou múltiplo ativar a função de kickdown. de cinco) e então aumentará ou diminuirá O limite de velocidade estabelecido piscará em 10 (ou 5). e soará um alerta para retornar a velocida de do veículo dentro do limite de velocida de. Nota quando o pedal do acelerador não for pressionado além do ponto de pressão, a velocidade do veículo continuará dentro do limite de velocidade. 7-39 'F Suxn [803 2. Pressione o interruptor + para cima ou para baixo e libere na velocidade desejada. Pressione o interruptor + para cima ou para baixo e segure-o. Primeiramente a velocidade aumentará ou diminuirá até o múltiplo mais próximo de dez (ou múltiplo de cinco) e então aumentará ou diminuirá em 10 (ou 5). 3. O limite de velocidade ajustado será mostrado no painel de instrumentos. Se você quiser dirigir acima do limite de velocidade ajustado, pressione o pedal do acelerador além do ponto de pressão para ativar a função de kickdown. O limite de velocidade estabelecido piscará e soará um alerta para retornar a velocidade do veículo dentro do limite de velocidade. Nota quando o pedal do acelerador não for pressionado além do ponto de pressão, a velocidade do veículo continuará dentro do limite de velocidade. 7-39 Sistema de assistência ao condutor Pausando temporariamente a Desligando a assistência Manual do assistência Manual do Limite de Limite de Velocidade Velocidade OBR2072051BR OBR2072054BR [A]: Tipo A, [B]: Tipo B [A]: Tipo A, [B]: Tipo B Pressione o botão de Assistência à Condução Pressione o interruptor para pausar tem- para desligar a Assistência Manual do Limite porariamente o limite de velocidade ajustado. de Velocidade. O indicador ( ) de Assis O limite de velocidade ajustado desligará, tência Manual do Limite de Velocidade ativado porém o indicador ( ) de Assistência apagará. Manual do Limite de Velocidade ativado con- atenÇÃo tinuará ligado. Retomando a assistência Manual adote as seguintes precauções ao usar a do Limite de Velocidade assistência manual do limite de Velocida de: • ajuste sempre a velocidade do veículo abaixo do limite de velocidade da rodo via. • mantenha a assistência manual do limi te de Velocidade desligada quando não estiver em uso para evitar estabelecer involuntariamente uma velocidade. Veri fique se o indicador ( ) de assis tência manual do limite de Velocidade ativado está desligado. OBR2072052BR • a assistência manual do limite de Ve locidade não substitui a condução ade Para retomar a Assistência Manual do Limite quada e segura. É responsabilidade do de Velocidade após ela ser pausada, pressio- motorista dirigir sempre com segurança ne o interruptor +, -, . para evitar que ocorram situações ines peradas e repentinas. preste atenção às Se você pressionar o interruptor + para cima condições da via o tempo todo. o ou para baixo, a velocidade do veículo será ajustada à velocidade atual do painel de ins trumentos. Se você pressionar o interruptor , a veloci dade do veículo voltará à velocidade ajustada. 7-40 Pressione o interruptor para pausar temporariamente o limite de velocidade ajustado. O limite de velocidade ajustado desligará, porém o indicador ( ) de Assistência Manual do Limite de Velocidade ativado continuará ligado. Para retomar a Assistência Manual do Limite de Velocidade após ela ser pausada, pressione o interruptor +, -, . Se você pressionar o interruptor + para cima ou para baixo, a velocidade do veículo será ajustada à velocidade atual do painel de instrumentos. Se você pressionar o interruptor , a velocidade do veículo voltará à velocidade ajustada. Adote as seguintes precauções ao usar a assistência manual do limite de Velocidade: - ajuste sempre a velocidade do veículo abaixo do limite de velocidade da rodovia. - mantenha a assistência manual do limite de Velocidade desligada quando não estiver em uso para evitar estabelecer involuntariamente uma velocidade. Verifique se o indicador ( ) de assistência manual do limite de Velocidade ativado está desligado. - a assistência manual do limite de Velocidade não substitui a condução adequada e segura. É responsabilidade do motorista dirigir sempre com segurança para evitar que ocorram situações inesperadas e repentinas. Preste atenção às condições da via o tempo todo. 07 alerta de atenÇÃo ao motoriSta (daW) (Se equipado) Funcionamento básico ajustes do alerta de atenção ao O Alerta de Atenção ao Motorista pode ajudar motorista a determinar o nível de atenção do motorista analisando o padrão de condução enquanto o veículo estiver trafegando. O Alerta de Atenção ao Motorista recomendará uma parada quando o nível de atenção do motorista cair Vollat abaixo de determinado nível. Função alerta de Saída do Veículo à Frente A função Alerta de Saída do Veículo à Frente informará o motorista quando um veículo detectado à frente sair depois de estar parado. OBR2072055BR Sensor de detecção Noltai OBR2072056BR OBR2072026BR Alerta de Saída do Veículo à Frente [1]: Câmera dianteira Com a ignição ligada, selecione “Assistência A câmera dianteira é usada para ajudar a de- ao Condutor → Alerta de saída do veículo à tectar padrões de condução e a saída do veí- frente”. culo à frente enquanto o veículo estiver sendo - Se o alerta de saída do veículo à frente estidirigido. ver ativado, ele alertará o condutor quando Consulte a ilustração acima para saber a loca- detectar que o veículo a sua frente partiu da lização detalhada do sensor de detecção. imobilidade. Cuidado mantenha sempre a câmera dianteira em boas condições para ter desempenho ótimo do alerta de atenção ao motorista. para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. 7-41 Vollat Noltai O Alerta de Atenção ao Motorista pode ajudar a determinar o nível de atenção do motorista analisando o padrão de condução enquanto o veículo estiver trafegando. O Alerta de Atenção ao Motorista recomendará uma parada quando o nível de atenção do motorista cair abaixo de determinado nível. A função Alerta de Saída do Veículo à Frente informará o motorista quando um veículo detectado à frente sair depois de estar parado. Com a ignição ligada, selecione “Assistência ao Condutor → Alerta de saída do veículo à frente”. - Se o alerta de saída do veículo à frente estiver ativado, ele alertará o condutor quando detectar que o veículo à sua frente partiu da imobilidade. A câmera dianteira é usada para ajudar a detectar padrões de condução e a saída do veículo à frente enquanto o veículo estiver sendo dirigido. Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. Mantenha sempre a câmera dianteira em boas condições para ter desempenho ótimo do alerta de atenção ao motorista. Para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Sistema de alerta e Frenagem autônoma (FCA)” na seção 7. OBR2072055BR OBR2072056BR OBR2072026BR 7-41 Sistema de assistência ao condutor acionamento do alerta de aten- Cuidado ção ao motorista • o alerta de atenção ao motorista pode Funcionamento básico sugerir uma parada de acordo com o pa Display e advertência drão de condução ou hábitos do moto rista, mesmo que o motorista não sinta O funcionamento básico do Alerta de Atenção cansaço. ao Motorista é advertir o motorista para ‘Con- • o alerta de atenção ao motorista é uma siderar fazer uma parada’. função suplementar e pode não conse guir determinar se o motorista está de Fazendo uma parada satento. • o motorista que se sentir cansado deve fazer uma parada em local seguro, mes mo que não exista sugestão para isso da Considere fazer alerta de atenção do motorista. Wna pausa Nota Para mais detalhes sobre a configuração das funções do sistema infotainment nos ajustes do Veículo, consulte “modo de ajustes do usuário” na seção 4. OBR2072057BR • Aparecerá a mensagem ‘Considere fazer uma parada’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível para sugerir que o motorista faça uma parada quando o nível de atenção do motorista estiver abai xo de determinado nível. • O Alerta de Atenção ao Motorista não vai sugerir uma parada, quando o tempo total de condução for inferior a 4 minutos e tam bém não recomenda uma parada adicional dentro de 4 minutos após a última parada. atenÇÃo para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. 7-42 Considere fazer Wna pausa - O alerta de atenção ao motorista pode sugerir uma parada de acordo com o padrão de condução ou hábitos do motorista, mesmo que o motorista não sinta cansaço. - O alerta de atenção ao motorista é uma função suplementar e pode não conseguir determinar se o motorista está desatento. - O motorista que se sentir cansado deve fazer uma parada em local seguro, mesmo que não exista sugestão para isso da alerta de atenção do motorista. Considere fazer uma pausa Para mais detalhes sobre a configuração das funções do sistema infotainment nos ajustes do Veículo, consulte “modo de ajustes do usuário” na seção 4. • Aparecerá a mensagem ‘Considere fazer uma parada’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível para sugerir que o motorista faça uma parada quando o nível de atenção do motorista estiver abaixo de determinado nível. • O Alerta de Atenção ao Motorista não vai sugerir uma parada, quando o tempo total de condução for inferior a 4 minutos e também não recomenda uma parada adicional dentro de 4 minutos após a última parada. Para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. 7-42 07 Função alerta de Saída do Veículo mau funcionamento e limitações à Frente do alerta de atenção ao motorista Mau funcionamento do alerta de atenção ao Motorista Oveiculo da Irente esta acelerandc Verilicar sistema alerta de atencio dcmotorisa OBR2072058BR Quando um veículo detectado à frente se afastar após uma parada, o Alerta de Saída do Ve- OTM070107L ículo à Frente informará o motorista exibindo a Quando o Alerta de Atenção ao Motorista não mensagem ‘Veículo à frente se afastando’ no estiver funcionando adequadamente, aparepainel de instrumentos e soará uma advertên- cerá a mensagem de advertência ‘Verifique cia audível. o Sistema do Alerta de Atenção ao Motorista atenÇÃo (DAW) no painel de instrumentos por vários segundos e a luz principal de advertência • Se aparecer qualquer outra mensagem ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se de advertência do sistema ou for gerada isto acontecer, recomendamos que o veículo uma advertência audível, a mensagem seja inspecionado pela concessionária autori de advertência do alerta de atenção ao zada Hyundai Motor Brasil (HMB). motorista pode não aparecer e a adver tência audível pode não soar. • o motorista deve ser responsável por dirigir com segurança e controlar o ve ículo. Cuidado • o alerta de Saída do Veículo à Frente é uma função suplementar e pode não alertar o motorista sempre que o veículo à frente sair após uma parada. • Verifique sempre a frente do veículo e as condições da pista antes de sair. Nota • as imagens e cores no painel de instru mentos podem ser diferentes, depen dendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. 7-43 Oveiculo da Irente esta acelerandc Verilicar sistema alerta de atencio dcmotorisa O veículo da frente está acelerando Verificar sistema alerta de atenção do motorista OBR2072058BR Quando um veículo detectado à frente se afastar após uma parada, o Alerta de Saída do Veículo à Frente informará o motorista exibindo a mensagem ‘Veículo à frente se afastando’ no painel de instrumentos e soará uma advertência audível. - Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do alerta de atenção ao motorista pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. - O motorista deve ser responsável por dirigir com segurança e controlar o veículo. - O alerta de Saída do Veículo à Frente é uma função suplementar e pode não alertar o motorista sempre que o veículo à frente sair após uma parada. - Verifique sempre a frente do veículo e as condições da pista antes de sair. As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. 7-43 Sistema de assistência ao condutor Limitações do alerta de atenção ao • Quando o veículo à frente esterçar repen Motorista tinamente O Alerta de Atenção ao Motorista pode não funcionar adequadamente nas seguintes situ ações: • O veículo estiver sendo dirigido violenta mente • O veículo estiver cruzando as faixas fre quentemente de forma intencional • O veículo for controlado pelo sistema de Assistência ao Motorista, como na função Assistente de Permanência em Faixa OADAS034 •Alerta de Saída do Veículo à Frente [A]: Seu veículo, [B]: Veículo à Frente Quando o veículo é ultrapassado por outro Se o veículo à frente fizer uma curva fecha da, à esquerda, à direita ou em rotatória etc., o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. • Quando o veículo à frente mudar de faixa repentinamente 0148021 OADAS021 OADAS024 0n844 Se um veículo à frente mudar de faixa re pentinamente, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequada 04842 mente. OADAS022 [A]: Seu veículo, [B]: Veículo à Frente Se um veículo entrar à frente do seu, o Aler ta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. 7-44 0148021 04842 0n844 O Alerta de Atenção ao Motorista pode não funcionar adequadamente nas seguintes situações: - O veículo estiver sendo dirigido violentamente - O veículo estiver cruzando as faixas frequentemente de forma intencional - O veículo for controlado pelo sistema de Assistência ao Motorista, como na função Assistente de Permanência em Faixa [A]: Seu veículo, [B]: Veículo à Frente Quando o veículo é ultrapassado por outro, se o veículo à frente fizer uma curva fechada, à esquerda, à direita ou em rotatória etc., o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. - Quando o veículo à frente mudar de faixa repentinamente Se um veículo à frente mudar de faixa repentinamente, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. [A]: Seu veículo, [B]: Veículo à Frente Se um veículo entrar à frente do seu, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. 7-44 07 • Quando um pedestre ou bicicleta estiver • Ao dirigir em uma cabine de pedágio ou entre seu veículo e o veículo à frente cruzamento etc. OADAS025 OADAS026 Se existir um pedestre ou uma bicicleta en- Se você passar por uma cabine de pedá tre seu veículo e o veículo à frente, o Alerta gio ou cruzamento com muitos veículos ou de Saída do Veículo à Frente pode não fun- você dirigir onde as faixas se fundem fre cionar adequadamente. quentemente, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequada• Em um estacionamento mente. Nota para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Siste ma de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. OADAS027 Se um veículo estacionado à frente se afas tar de você, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode alertar você sobre isso. 7-45 - Quando um pedestre ou bicicleta estiver entre seu veículo e o veículo à frente - Ao dirigir em uma cabine de pedágio ou cruzamento etc. Se existir um pedestre ou uma bicicleta entre seu veículo e o veículo à frente, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. - Em um estacionamento Se você passar por uma cabine de pedágio ou cruzamento com muitos veículos ou você dirigir onde as faixas se fundem frequentemente, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode não funcionar adequadamente. Nota Para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. Se um veículo estacionado à frente se afastar de você, o Alerta de Saída do Veículo à Frente pode alertar você sobre isso. 7-45 Sistema de assistência ao condutor Controle de Cruzeiro (CC) (Se equipado) operação do Controle de Cruzeiro ToicriuISE I00 Velocidade ajustada OTM070111 O070111 (1) Indicador de Cruzeiro (2) Velocidade ajustada OBR2072051BR O Controle de Cruzeiro permite dirigir em ve- 1. Acelere até a velocidade desejada, que locidades acima de 40 km/h sem pressionar o 2. deve ser superior a 40 km/h. pedal do acelerador. Pressione e segure o botão de Assistência à Condução até a velocidade desejada. O indicador ( &58,6() de velocidade ajusta da e Controle de Cruzeiro acenderá no pai nel de instrumentos. 3. Libere o pedal do acelerador. A velocidade do veículo ajustada será man tida mesmo quando o pedal do acelerador não for pressionado. Nota • o veículo pode reduzir levemente a velo cidade ou acelerar ao dirigir em subidas ou descidas. • o símbolo do botão de assistência à Condução pode variar, dependendo da sua opção de veículo. 7-46 ToicriuISE I00 O070111 O Controle de Cruzeiro permite dirigir em velocidades acima de 40 km/h sem pressionar o pedal do acelerador. 1. Acelere até a velocidade desejada, que deve ser superior a 40 km/h. 2. Pressione e segure o botão de Assistência à Condução até a velocidade desejada. O indicador de velocidade ajustada e Controle de Cruzeiro acenderá no painel de instrumentos. 3. Libere o pedal do acelerador. A velocidade do veículo ajustada será mantida mesmo quando o pedal do acelerador não for pressionado. - o veículo pode reduzir levemente a velocidade ou acelerar ao dirigir em subidas ou descidas. - o símbolo do botão de assistência à Condução pode variar, dependendo da sua opção de veículo. 7-46 07 aumentando a velocidade ajustada Reduzindo a velocidade ajustada OBR2072060BR OBR2072059BR • Pressione para cima o interruptor+ e libere- • Pressione para baixo o interruptor e libere -o imediatamente. A velocidade ajustada -o imediatamente. A velocidade ajustada aumenta 1 km/h a cada vez que o interrup- diminui 1 km/h a cada vez que o interruptor tor for acionado desta forma. for acionado desta forma. • Pressione o interruptor (+) para cima e • Pressione o interruptor para baixo e segu segure-o enquanto monitora a velocidade re-o enquanto monitora a velocidade ajus ajustada no painel de instrumentos. A velo- tada no painel de instrumentos. A velocida cidade ajustada aumentará primeiramente de ajustada diminuirá primeiramente até o até o múltiplo mais próximo de dez e então múltiplo mais próximo de dez e então dimi aumentará 10 km/h a cada vez que o inter- nuirá 10 km/h a cada vez que o interruptor ruptor for acionado desta maneira. for acionado desta maneira. Libere o interruptor quando aparecer a ve- Libere o interruptor na velocidade que você locidade desejada e o veículo vai acelerar quiser manter. até aquela velocidade. acelerando temporariamente Se você quiser acelerar temporariamente en quanto o Controle de Cruzeiro estiver funcio nando, pressione o pedal do acelerador. Para retornar à velocidade ajustada, tire o pé do pedal do acelerador. Se você pressionar o interruptor + para cima ou o interruptor – para baixo na velocidade au mentada, a velocidade ajustada será ajustada à velocidade atual. 7-47 Se você quiser acelerar temporariamente enquanto o Controle de Cruzeiro estiver funcionando, pressione o pedal do acelerador. Para retornar à velocidade ajustada, tire o pé do pedal do acelerador. Se você pressionar o interruptor + para cima ou o interruptor – para baixo na velocidade aumentada, a velocidade ajustada será ajustada à velocidade atual. 7-47 Sistema de assistência ao condutor Pausando temporariamente o Con- Retomando o Controle de Cruzeiro trole de Cruzeiro 45 OBR2072062BR OBR2072061BR Pressione o interruptor +, - ou botão . O Controle de Cruzeiro será pausado quando: Se você pressionar o interruptor + para cima • Pressionando o pedal do freio. o ou para baixo, a velocidade do veículo será • Pressionar o botão . ajustada à velocidade atual do painel de ins • Mudando a marcha para N (Neutro). trumentos. • Reduzindo a velocidade do veículo a me- Se você pressionar o botão , a velocidade nos de aproximadamente 30 km/h. do veículo voltará à velocidade ajustada. • O Controle Eletrônico de Estabilidade A velocidade do veículo deverá ser superior a (ESC) estiver funcionando. 30 km/h para o Controle de Cruzeiro recome çar. • Reduzir a marcha para 2ª marcha no Modo Manual. atenÇÃo A velocidade ajustada desligará, porém o in- Verifique a condição de condução antes de dicador ( &58,6() do Controle de Cruzeiro usar o botão . a velocidade de condu continuará ligado. ção poderá aumentar ou diminuir repenti namente ao pressionar o botão . Nota Se o Controle de Cruzeiro for pausado por uma situação que não seja mencionada, re comendamos que o sistema seja verificado pela concessionária autorizada Hyundai motor Brasil (HmB). 7-48 45 Pressione o interruptor +, - ou botão . O Controle de Cruzeiro será pausado quando: - Pressionando o pedal do freio. - Pressionar o botão . - Mudando a marcha para N (Neutro). - Reduzindo a velocidade do veículo a menos de aproximadamente 30 km/h. - O Controle Eletrônico de Estabilidade (ESC) estiver funcionando. - Reduzir a marcha para 2ª marcha no Modo Manual. A velocidade ajustada desligará, porém o indicador ( &58,6() do Controle de Cruzeiro continuará ligado. Verifique a condição de condução antes de usar o botão . A velocidade de condução poderá aumentar ou diminuir repentinamente ao pressionar o botão . Se o Controle de Cruzeiro for pausado por uma situação que não seja mencionada, recomendamos que o sistema seja verificado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HmB). 7-48 07 Desligando o Controle de Cruzeiro atenÇÃo adote as seguintes precauções ao usar o Controle de Cruzeiro: • ajuste sempre a velocidade do veículo abaixo do limite de velocidade da rodo via. • mantenha o Controle de Cruzeiro des ligado quando não estiver em uso para evitar estabelecer involuntariamente uma velocidade. Verifique se o indicador de Cruzeiro ( ) está desligado. OBR2072051BR • o Controle de Cruzeiro não substitui a Pressione o botão de Assistência à Condução condução adequada e segura. É responpara desligar o Controle de Cruzeiro. O indica- sabilidade do motorista dirigir sempre dor de Cruzeiro ( &58,6() apagará. com segurança para evitar que ocorram situações inesperadas e repentinas. Pressione sempre o botão de Assistência à • dirija sempre cuidadosamente para eviCondução para desligar o Controle de Cruzei- tar que ocorram situações inesperadas ro quando não estiver em uso. e repentinas. preste atenção às condiNota • ções da via o tempo todo. Se seu veículo for equipado com assistên- não use o Controle de Cruzeiro quando cia manual do limite de Velocidade, pres- for inseguro manter o veículo em veloci dade constante: sione e segure o botão de assistência à • ao dirigir em tráfego pesado ou quando Condução para desligar o Controle de Cru- as condições de tráfego dificultarem dizeiro. entretanto, a assistência manual do rigir em velocidade constante limite de Velocidade ligará. - quando dirigir em estradas debaixo de chuva, com gelo ou cobertas por neve - quando dirigir em estradas íngremes ou com muitas curvas - quando dirigir em regiões com muito vento - ao dirigir com visibilidade limita da (possivelmente devido ao tempo ruim como neblina, neve, chuva e tempestade de areia). • não use o Controle de Cruzeiro quando estiver rebocando um trailer. 7-49 atenÇÃo adote as seguintes precauções ao usar o Controle de Cruzeiro: - ajuste sempre a velocidade do veículo abaixo do limite de velocidade da rodovia. - mantenha o Controle de Cruzeiro desligado quando não estiver em uso para evitar estabelecer involuntariamente uma velocidade. Verifique se o indicador de Cruzeiro ( ) está desligado. - o Controle de Cruzeiro não substitui a condução adequada e segura. É responsabilidade do motorista dirigir sempre com segurança para evitar que ocorram situações inesperadas e repentinas. - dirija sempre cuidadosamente para evitar que ocorram situações inesperadas e repentinas. preste atenção às condições da via o tempo todo. Nota Se seu veículo for equipado com assistência manual do limite de Velocidade, pressione e segure o botão de assistência à Condução para desligar o Controle de Cruzeiro. Entretanto, a assistência manual do limite de Velocidade ligará. não use o Controle de Cruzeiro quando for inseguro manter o veículo em velocidade constante: - ao dirigir em tráfego pesado ou quando as condições de tráfego dificultarem dirigir em velocidade constante - quando dirigir em estradas debaixo de chuva, com gelo ou cobertas por neve - quando dirigir em estradas íngremes ou com muitas curvas - quando dirigir em regiões com muito vento - ao dirigir com visibilidade limitada (possivelmente devido ao tempo ruim como neblina, neve, chuva e tempestade de areia). não use o Controle de Cruzeiro quando estiver rebocando um trailer. 7-49 Sistema de assistência ao condutor aSSiStente de CentralizaÇÃo em Faixa (lFa) (Se equipado) O Assistente de Centralização em Faixa é pro- ajustes do assistente de Centrali jetado para ajudar a detectar marcações de zação em Faixa faixa e/ou veículos na pista, assistindo o ester çamento do motorista para ajudar a centralizar o veículo na faixa. Sensor de detecção OBR2072034BR Ligando/Desligando o Assistente de Centralização em Faixa OBR2072026BR Com a ignição ligada, pressione rapidamente [1]: Câmera dianteira o botão do Assistente de Centralização em A câmera dianteira é usada como sensor de Faixa localizado no volante de direção para detecção para ajudar a detectar as marcações ligar o Assistente de Centralização em Faixa. de faixa e \veículos à frente. A luz indicadora branca ou verde acenderá Consulte a ilustração acima para saber a loca- no painel de instrumentos. lização detalhada do sensor de detecção. Pressione novamente o botão para desligar a função. Cuidado para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Siste ma de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. 7-50 O Assistente de Centralização em Faixa é projetado para ajudar a detectar marcações de faixa e/ou veículos na pista, assistindo o estacionamento do motorista para ajudar a centralizar o veículo na faixa. OBR2072034BR OBR2072026BR Com a ignição ligada, pressione rapidamente o botão do Assistente de Centralização em Faixa localizado no volante de direção para ligar o Assistente de Centralização em Faixa. A luz indicadora branca ou verde acenderá no painel de instrumentos. Pressione novamente o botão para desligar a função. Para mais detalhes sobre as precauções da câmera dianteira, consulte a seção “Sistema de alerta e Frenagem autônomo (FCa)” na seção 7. 7-50 07 Funcionamento do assistente de Centralização em Faixa Volume da Advertência OUS4071201L 0 0880710* Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao OSU2B071052 Motorista → Volume da Advertência” no menu assistente de Centralização em de Ajustes para mudar o Volume da Advertên- Faixa cia para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para a adver- Se o veículo à frente e/ou as duas marcações tência de mãos fora do volante. de faixa forem detectadas e a velocidade do Se você trocar o Volume da Advertência, o seu veículo for interior a 200 km/h, a luz indiVolume da Advertência de outros sistemas de cadora verde acenderá no painel de insAssistência ao Motorista poderá mudar. trumentos e o Assistente de Centralização em Faixa ajudará a centralizar o veículo na faixa assistindo o volante de direção. Cuidado quando o volante de direção não for assis tido, a luz indicadora branca piscará e mudará para branco. 7-51 0 0880710* Com a ignição ligada, escolha “Assistência ao Motorista → Volume da Advertência” no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para a advertência de mãos fora do volante. Se você trocar o Volume da Advertência, o Volume da Advertência de outros sistemas de Assistência ao Motorista poderá mudar. Se o veículo à frente e/ou as duas marcações de faixa forem detectadas e a velocidade do seu veículo for interior a 200 km/h, a luz indicadora verde acenderá no painel de instrumentos e o Assistente de Centralização em Faixa ajudará a centralizar o veículo na faixa assistindo o volante de direção. Quando o volante de direção não for assistido, a luz indicadora branca piscará e mudará para branco. 7-51 Sistema de assistência ao condutor atenÇÃo • o volante de direção pode não ser assis Mantenha a5 tido se ele for segurado muito apertado maos no volante ou o volante de direção for esterçado acima de determinado grau. • o assistente de Centralização em Faixa não funciona sempre. É responsabilida de do motorista esterçar o veículo com segurança e mantê-lo em sua faixa. OBR2072063BR • a mensagem de advertência de mãos fora do volante pode aparecer posterior Advertência de mãos fora do volante mente, de acordo com as condições da via. mantenha sempre as mãos no volan Se o motorista tirar as mãos do volante por te de direção durante a condução. vários segundos, a mensagem de advertên- • Se o volante de direção for segurado cia ‘Mantenha as mãos no volante de direção’ muito levemente, a mensagem de mãos aparecerá e soará uma advertência audível fora do volante poderá aparecer porque em estágios. o assistente de Centralização em Faixa Primeiro estágio: Mensagem de advertência poderá não reconhecer que o motorista Segundo estágio: Mensagem de advertência está com as mãos no volante de direção. (volante de direção verme- • Se você fixar objetos no volante de di lho) e advertência audível reção, a advertência de mãos fora do volante pode não funcionar adequada mente. Manutenctona taixa (LFA} OTM070117N Se o motorista ainda não colocar as mãos no volante de direção após a advertência de mãos fora do volante, aparecerá a mensagem de advertência ‘Assistente de Centralização em Faixa (LFA) cancelado’ e o Assistente de Centralização em Faixa será automaticamente cancelado. 7-52 Mantenha a5 maos no volante Manutenctona taixa (LFA} - o volante de direção pode não ser assistido se ele for segurado muito apertado ou o volante de direção for esterçado acima de determinado grau. - o assistente de Centralização em Faixa não funciona sempre. É responsabilidade do motorista esterçar o veículo com segurança e mantê-lo em sua faixa. - a mensagem de advertência de mãos fora do volante pode aparecer posteriormente, de acordo com as condições da via. mantenha sempre as mãos no volante de direção durante a condução. - Se o volante de direção for segurado muito levemente, a mensagem de mãos fora do volante poderá aparecer porque o assistente de Centralização em Faixa poderá não reconhecer que o motorista está com as mãos no volante de direção. - Se você fixar objetos no volante de direção, a advertência de mãos fora do volante pode não funcionar adequadamente. Se o motorista tirar as mãos do volante por vários segundos, a mensagem de advertência ‘Mantenha as mãos no volante de direção’ aparecerá e soará uma advertência audível em estágios. - Primeiro estágio: Mensagem de advertência - Segundo estágio: Mensagem de advertência (volante de direção vermelho) e advertência audível Se o motorista ainda não colocar as mãos no volante de direção após a advertência de mãos fora do volante, aparecerá a mensagem de advertência ‘Assistente de Centralização em Faixa (LFA) cancelado’ e o Assistente de Centralização em Faixa será automaticamente cancelado. Nota • Você poderá mudar os ajustes do painel de instrumentos (ajustes do Veículo), qualquer que seja a opção fornecida em seu veículo. para maiores detalhes, con sulte “ajustes do Veículo” na seção 4. • quando as duas marcações de faixa fo rem detectadas, as linhas das faixas no painel de instrumentos mudarão de cin za para branco. & Faixa não detectada & Faixa detectada OBR2072038BR/OBR2072039BR • Se as marcações de faixa não forem detec tadas, o controle do volante de direção pelo Assistente de Centralização em Faixa pode ser limitado, dependendo se existir um veí culo à frente ou as condições de condução do veículo. • Mesmo que o esterçamento seja assistido pelo Assistente de Centralização em Faixa, o motorista pode controlar o volante de di• reção. O volante de direção pode parecer mais pe sado ou mais leve quando ele for assistido pelo Assistente de Centralização em Faixa • do que quando não estiver sendo assistido. As imagens e cores no painel de instrumen tos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema es colhido no painel. 07 mau funcionamento e limitações do assistente de Centralização em Faixa Mau funcionamento do assistente de Centralização em Faixa Verifiq- sistema de sequimento foixa (LFA) OTM070118N Quando o Assistente de Centralização em Faixa não estiver funcionando adequadamente aparecerá a mensagem de advertência de ‘Verificação do Sistema do Assistente de Centralização em Faixa’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Limitações do assistente de Centralização em Faixa Para maiores detalhes sobre as limitações do Assistente de Centralização em Faixa, consulte “Assistente de Permanência em Faixa (LKA)” na seção 7. Nota para maiores detalhes sobre as precauções do assistente de Centralização em Faixa, consulte “assistência de permanência em Faixa (lKa)” na seção 7. 7-53 Verifiq- sistema de sequimento foixa (LFA) - Você poderá mudar os ajustes do painel de instrumentos (ajustes do Veículo), qualquer que seja a opção fornecida em seu veículo. Para maiores detalhes, consulte “ajustes do Veículo” na seção 4. - Quando as duas marcações de faixa forem detectadas, as linhas das faixas no painel de instrumentos mudarão de cinza para branco. OBR2072038BR/OBR2072039BR - Se as marcações de faixa não forem detectadas, o controle do volante de direção pelo Assistente de Centralização em Faixa pode ser limitado, dependendo se existir um veículo à frente ou as condições de condução do veículo. - Mesmo que o esterçamento seja assistido pelo Assistente de Centralização em Faixa, o motorista pode controlar o volante de direção. - O volante de direção pode parecer mais pesado ou mais leve quando ele for assistido pelo Assistente de Centralização em Faixa do que quando não estiver sendo assistido. - As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. Verifiq- sistema de sequimento foixa (LFA) OTM070118N Quando o Assistente de Centralização em Faixa não estiver funcionando adequadamente aparecerá a mensagem de advertência de ‘Verificação do Sistema do Assistente de Centralização em Faixa’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Para maiores detalhes sobre as limitações do Assistente de Centralização em Faixa, consulte “Assistente de Permanência em Faixa (LKA)” na seção 7. Para maiores detalhes sobre as precauções do assistente de Centralização em Faixa, consulte “assistência de permanência em Faixa (LKA)” na seção 7. 7-53 Sistema de assistência ao condutor monitor de ViSÃo traSeira (rVm) (Se equipado) ajustes do monitor de visão tra seira ajustes da câmera OBR2072064BR O Monitor de Visão Traseira mostra a área atrás do veículo para ajudar você ao estacio nar ou dar marcha ré. OBR2072067BR Sensor de detecção Você pode mudar o “Conteúdo do Display” ou & 8odn “Ajustes do Display” tocando no ícone de con Sedan figuração ( ) na tela enquanto o Monitor de Visão Traseira estiver funcionando. OBR2072065BR & Hatch Hath OBR2072066BR [1]: Câmera traseira Consulte a ilustração acima para saber a loca lização detalhada do sensor de detecção. 7-54 8odn Hath O Monitor de Visão Traseira mostra a área atrás do veículo para ajudar você ao estacionar ou dar marcha ré. Você pode mudar o “Conteúdo do Display” ou “Ajustes do Display” tocando no ícone de configuração ( ) na tela enquanto o Monitor de Visão Traseira estiver funcionando. Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada do sensor de detecção. 7-54 07 Funcionamento do monitor de mau funcionamento e limitações Visão traseira do monitor de Visão traseira Visão traseira Mau funcionamento do Monitor de Condições de funcionamento Visão traseira Quando o Monitor de Visão Traseira não es• Coloque a marcha em R (Ré) e a imagem tiver funcionando adequadamente, a tela tre aparecerá na tela. pidar ou a imagem da câmera não aparecer Condições de desligamento normalmente, recomendamos levar seu veícu lo à concessionária autorizada Hyundai Motor • Mude a marcha de R (Ré) para qualquer Brasil (HMB) para inspeção. outra marcha ou para N (Neutro) e a visão Limitações do Monitor de Visão traseira desligará. traseira Monitor traseiro Estendido Quando o veículo ficar parado por muito tempo A visão traseira continuará aparecendo na tela no inverno ou quando ele ficar estacionando para ajudar durante o estacionamento. em um estacionamento coberto, os gases do Condições de funcionamento escape podem borrar temporariamente a ima gem. Mude a marcha de R (Ré) para qualquer outra marcha ou para N (Neutro) e a visão traseira continuará na tela. Condições de desligamento • Quando a velocidade do veículo for supe rior a 10 km/h, a visão traseira desligará. • Mude a marcha para P (Estacionamento – veículos com transmissão automática) e a visão traseira desligará. 7-55 • Coloque a marcha em R (Ré) e a imagem aparecerá na tela. • Mude a marcha de R (Ré) para qualquer outra marcha ou para N (Neutro) e a visão traseira desligará. A visão traseira continuará aparecendo na tela para ajudar durante o estacionamento. Mude a marcha de R (Ré) para qualquer outra marcha ou para N (Neutro) e a visão traseira continuará na tela. • Quando a velocidade do veículo for superior a 10 km/h, a visão traseira desligará. • Mude a marcha para P (Estacionamento – veículos com transmissão automática) e a visão traseira desligará. Sistema de assistência ao condutor atenÇÃo • a câmera de visão traseira não cobre toda a área atrás do veículo. o motorista deve sempre verificar a área diretamen te atrás do veículo através dos espelhos retrovisores interno e externos antes de estacionar ou dar ré. • a imagem mostrada na tela pode ser di ferente da distância real do objeto. por segurança, certifique-se de verificar di retamente as redondezas do veículo. • mantenha sempre limpa a lente da câ mera de visão traseira. Se a lente estiver coberta com material estranho, ele pode afetar negativamente o desempenho da câmera e o monitor de Visão traseira pode não funcionar adequadamente. po rém, não use solventes químicos como detergentes fortes contendo solventes altamente alcalinos ou orgânicos volá teis (gasolina, acetona etc.). isto pode danificar a lente da câmera. 7-56 - A câmera de visão traseira não cobre toda a área atrás do veículo. O motorista deve sempre verificar a área diretamente atrás do veículo através dos espelhos retrovisores interno e externos antes de estacionar ou dar ré. - A imagem mostrada na tela pode ser diferente da distância real do objeto. Por segurança, certifique-se de verificar diretamente as redondezas do veículo. - Mantenha sempre limpa a lente da câmera de visão traseira. Se a lente estiver coberta com material estranho, ele pode afetar negativamente o desempenho da câmera e o monitor de visão traseira pode não funcionar adequadamente. Porém, não use solventes químicos como detergentes fortes contendo solventes altamente alcalinos ou orgânicos voláteis (gasolina, acetona etc.). Isto pode danificar a lente da câmera. 7-56 07 aSSiStente de trÁFego Cruzado traSeiro (rCCa) (Se equipado) Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro é pro- Sensor de detecção jetado para ajudar a detectar veículos se aproximando do lado esquerdo ou direito quando seu veículo estiver em marcha ré e adverte o motorista que uma colisão é iminente através de uma mensagem de advertência e uma advertência audível. A frenagem também é assistida para evitar uma colisão. OBR2072040BR [1]: Radar lateral traseiro Consulte a ilustração acima para saber a loca lização detalhada dos sensores de detecção. Nota OJX1079108 para mais detalhes sobre as precauções [A]: Alcance operacional da Advertência de do radar lateral traseiro, consulte a seção Colisão de Tráfego Cruzado Traseiro “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” [B]: Alcance operacional do Assistente de Trá- na seção 7. fego Cruzado Traseiro Cuidado o momento da advertência pode variar, dependendo da velocidade do veículo que se aproxima. 7-57 (Se equipado) Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro é projetado para ajudar a detectar veículos se aproximando do lado esquerdo ou direito quando seu veículo estiver em marcha ré e adverte o motorista que uma colisão é iminente através de uma mensagem de advertência e uma advertência audível. A frenagem também é assistida para evitar uma colisão. OBR2072040BR [1]: Radar lateral traseiro Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada dos sensores de detecção. OJX1079108 para mais detalhes sobre as precauções do radar lateral traseiro, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. O momento da advertência pode variar, dependendo da velocidade do veículo que se aproxima. 7-57 Sistema de assistência ao condutor ajustes do assistente de tráfego Cruzado traseiro Características de ajuste snqurncn csacionac Voltar cqunnganoiic OUS4071201L Volume da Advertência Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao OBR2072069BR Motorista → Volume da Advertência’ ou ‘Som → Advertência de Assistência ao Motorista → Segurança no Tráfego Cruzado na Volume da Advertência’ no menu de Ajustes Traseira para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Alerta do Assis Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência tente de Tráfego Cruzado Traseiro. ao Motorista → Segurança ao Estacionar → Se você trocar o Volume da Advertência, o Segurança no Tráfego Cruzado na Traseira’ Volume da Advertência de outros sistemas de no menu de Ajustes para ligar o Assistente de Assistência ao Motorista poderá mudar. Tráfego Cruzado Traseiro e cancele a escolha para desligar a função. Cuidado atenÇÃo A configuração do Volume da Advertência quando o motor der nova partida, o as- se aplicará a todas as funções do assisten sistente de tráfego Cruzado traseiro será te de tráfego Cruzado traseiro. ligado. entretanto, se for escolhido “off” Nota após nova partida do motor, o motorista Se o motor der nova partida, o Volume da deve sempre ficar ciente das redondezas e advertência manterá o último ajuste. dirigir com segurança. 7-58 snqurncn csacionac Voltar cqunnganoiic snqurncn csacionac Voltar cqunnganoiic OUS4071201L Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Motorista → Volume da Advertência’ ou ‘Som → Advertência de Assistência ao Motorista → Volume da Advertência’ no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o Alerta do Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro. Com a ignição ligada, escolha ‘Assistência ao Motorista → Segurança ao Estacionar → Segurança no Tráfego Cruzado na Traseira’ no menu de Ajustes para ligar o Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro e cancele a escolha para desligar a função. A configuração do Volume da Advertência se aplicará a todas as funções do assistente de tráfego Cruzado traseiro. Se o motor der nova partida, o Volume da advertência manterá o último ajuste. 7-58 07 Funcionamento do assistente de Advertência de Colisão tráfego Cruzado traseiro • Para advertir o motorista sobre um veículo advertência e controle se aproximando pelo lado traseiro esquerO Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro ad- do/direito do seu veículo, a luz de adververtirá e ajudará a controlar o veículo, depen- tência no retrovisor externo piscará e apadendo dos níveis de risco de colisão: ‘Adver- recerá uma mensagem de advertência no tência de Colisão’, ‘Frenagem de Emergência’ painel de instrumentos. Ao mesmo tempo e ‘Parar o veículo e finalizar o controle do freio’. soará uma advertência audível. Se o Moni tor de Visão Traseira estiver funcionando, também aparecerá uma advertência na tela do sistema infotainment. • O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro funcionará quando as seguintes condições forem atendidas: - O veículo está em marcha R (Ré). - A velocidade do seu veículo for inferior a 8 km/h - O veículo que se aproxima estiver den tro de cerca de 30m do lado esquerdo OBR2072042BR ou direito do seu veículo - A velocidade do veículo que se aproxi ma do lado esquerdo e direito for supe rior a 5 km/h Nota • Se as condições de funcionamento fo rem atendidas, existirá uma advertência sempre que o veículo se aproximar do lado esquerdo e direito, mesmo que a velocidade do veículo for 0 km/h. OBR2072069BR • as imagens e cores no painel de instru mentos podem ser diferentes, depen dendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. OBR2072079BR Oruizutcer 7-59 Oruizutcer O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro advertirá e ajudará a controlar o veículo, dependendo dos níveis de risco de colisão: ‘Advertência de Colisão’, ‘Frenagem de Emergência’ e ‘Parar o veículo e finalizar o controle do freio’. - Para advertir o motorista sobre um veículo se aproximando pelo lado traseiro esquerdo/direito do seu veículo, a luz de advertência no retrovisor externo piscará e aparecerá uma mensagem de advertência no painel de instrumentos. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. Se o Monitor de Visão Traseira estiver funcionando, também aparecerá uma advertência na tela do sistema infotainment. O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro funcionará quando as seguintes condições forem atendidas: - O veículo está em marcha R (Ré). - A velocidade do seu veículo for inferior a 8 km/h. - O veículo que se aproxima estiver dentro de cerca de 30m do lado esquerdo ou direito do seu veículo. - A velocidade do veículo que se aproxima do lado esquerdo e direito for superior a 5 km/h. - Se as condições de funcionamento forem atendidas, existirá uma advertência sempre que o veículo se aproximar do lado esquerdo e direito, mesmo que a velocidade do veículo for 0 km/h. - As imagens e cores no painel de instrumentos podem ser diferentes, dependendo do tipo de painel de instrumentos ou tema escolhido no painel. Sistema de assistência ao condutor • O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro funcionará quando as seguintes condições forem atendidas: - O veículo está em marcha R (Ré). - A velocidade do seu veículo for inferior a 8 km/h - O veículo que se aproxima estiver den tro de cerca de 1 m do lado esquerdo ou direito do seu veículo - A velocidade do veículo que se aproxi OBR2072042BR ma do lado esquerdo e direito for supe rior a 5 km/h • A Frenagem de Emergência será assistida para evitar uma colisão com o veículo se aproximando do lado esquerdo ou direito. Frcio de Crnergercia atenÇÃo o controle dos freios terminará quando: A • o veículo se aproximando estiver fora da faixa de detecção OBR2072073BR • o veículo se aproximando passar atrás do seu veículo • o veículo se aproximando não dirigir em direção ao seu veículo • a velocidade do veículo se aproximando diminuir • o motorista pressionar o pedal do freio com força suficiente OBR2072079BR Frenagem de Emergência • Para advertir o motorista sobre um veí culo se aproximando pelo lado traseiro esquerdo/direito do seu veículo, a luz de advertência no retrovisor externo piscará e aparecerá uma mensagem de advertência ‘Frenagem de Emergência’ no painel de instrumentos. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. Se o Monitor de Visão Traseira estiver funcionando, também apa recerá uma advertência na tela do sistema infotainment. 7-60 Frcio de Crnergercia A • O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro funcionará quando as seguintes condições forem atendidas: - O veículo está em marcha R (Ré). - A velocidade do seu veículo for inferior a 8 km/h - O veículo que se aproxima estiver dentro de cerca de 1 m do lado esquerdo ou direito do seu veículo - A velocidade do veículo que se aproximar do lado esquerdo e direito for superior a 5 km/h • A Frenagem de Emergência será assistida para evitar uma colisão com o veículo se aproximando do lado esquerdo ou direito. atenÇÃo o controle dos freios terminará quando: - o veículo se aproximando estiver fora da faixa de detecção - o veículo se aproximando passar atrás do seu veículo - o veículo se aproximando não dirigir em direção ao seu veículo - a velocidade do veículo se aproximando diminuir - o motorista pressionar o pedal do freio com força suficiente • Para advertir o motorista sobre um veículo se aproximando pelo lado traseiro esquerdo/direito do seu veículo, a luz de advertência no retrovisor externo piscará e aparecerá uma mensagem de advertência ‘Frenagem de Emergência’ no painel de instrumentos. Ao mesmo tempo soará uma advertência audível. Se o Monitor de Visão Traseira estiver funcionando, também aparecerá uma advertência na tela do sistema infotainment. 7-60 07 atenÇÃo adote as seguintes precauções ao usar o assistente de tráfego Cruzado traseiro • para sua segurança, mude os ajustes Dirija com cuidado após estacionar o veículo em local se guro. • Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem OTM070169L de advertência do assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não aparecer e a Parando o veículo e finalizando o con- advertência audível pode não soar. trole do freio • Você pode não ouvir o som de advertên cia do assistente de tráfego Cruzado • Quando o veículo for parado devido a uma traseiro se as redondezas forem muito frenagem de emergência, aparecerá a barulhentas. mensagem de advertência ‘Dirija com cui- • o assistente de tráfego Cruzado trasei dado’ no painel de instrumentos. ro poderá não funcionar se o motorista • Para sua segurança, o motorista deve pres- pressionar o pedal do freio para evitar sionar o pedal do freio imediatamente e ve- colisão. rificar as redondezas. • durante o funcionamento do assistente • O controle do freio terminará após o veícu- de tráfego Cruzado traseiro, o veículo lo parar pela frenagem de emergência por pode parar repentinamente, ferindo os aproximadamente 2 segundos. passageiros e arremessando objetos • Durante a frenagem de emergência, o con- soltos. Afivele sempre os cintos de se trole de frenagem pelo Assistente de Tráfe- gurança e mantenha objetos soltos com go Cruzado Traseiro será automaticamente segurança. cancelado quando o motorista pressionar • mesmo se existir algum problema com o excessivamente o pedal do freio. assistente de tráfego Cruzado traseiro, o desempenho básico de frenagem do veículo funcionará normalmente. • quando o assistente de tráfego Cru zado traseiro estiver funcionando, o controle da frenagem pelo sistema será cancelado automaticamente quando o motorista pressionar excessivamente o pedal do acelerador. • o assistente de tráfego Cruzado trasei ro não funcionará em todas as situações ou não poderá evitar todas as colisões. • o assistente de tráfego Cruzado trasei ro pode advertir atrasado o motorista ou pode não advertir, dependendo das con dições de condução e da pista. 7-61 Adote as seguintes precauções ao usar o assistente de tráfego Cruzado traseiro: - Para sua segurança, mude os ajustes após estacionar o veículo em local seguro. - Se aparecer qualquer outra mensagem de advertência do sistema ou for gerada uma advertência audível, a mensagem de advertência do assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não aparecer e a advertência audível pode não soar. - Você pode não ouvir o som de advertência do assistente de tráfego Cruzado traseiro se as redondezas forem muito barulhentas. - O assistente de tráfego Cruzado traseiro poderá não funcionar se o motorista pressionar o pedal do freio para evitar colisão. - Durante o funcionamento do assistente de tráfego Cruzado traseiro, o veículo pode parar repentinamente, ferindo os passageiros e arremessando objetos soltos. Afivele sempre os cintos de segurança e mantenha objetos soltos com segurança. - Mesmo se existir algum problema com o assistente de tráfego Cruzado traseiro, o desempenho básico de frenagem do veículo funcionará normalmente. - Quando o assistente de tráfego Cruzado traseiro estiver funcionando, o controle da frenagem pelo sistema será cancelado automaticamente quando o motorista pressionar excessivamente o pedal do acelerador. - O assistente de tráfego Cruzado traseiro não funcionará em todas as situações ou não poderá evitar todas as colisões. - O assistente de tráfego Cruzado traseiro pode advertir atrasado o motorista ou pode não advertir, dependendo das condições de condução e da pista. Dirija com cuidado. Parando o veículo e finalizando o controle do freio: - Quando o veículo for parado devido a uma frenagem de emergência, aparecerá a mensagem de advertência ‘Dirija com cuidado’ no painel de instrumentos. - Para sua segurança, o motorista deve pressionar o pedal do freio imediatamente e verificar as redondezas. - O controle do freio terminará após o veículo parar pela frenagem de emergência por aproximadamente 2 segundos. - Durante a frenagem de emergência, o controle de frenagem pelo Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro será automaticamente cancelado quando o motorista pressionar excessivamente o pedal do freio. Sistema de assistência ao condutor • o motorista deve ser responsável por mau funcionamento e limitações controlar o veículo. não dependa unica- do assistente de tráfego Cruzado mente do assistente de tráfego Cruzado traseiro traseiro. ao invés disso, mantenha dis tância segura de frenagem e, se neces- Mau funcionamento do assistente sário, pressione o pedal do freio para re- de tráfego Cruzado traseiro duzir a velocidade de condução ou parar o veículo. • nunca acione voluntariamente o assis tente de tráfego Cruzado traseiro sobre pessoas, animais, objetos etc. isso pode causar ferimentos graves ou fatais. Verificar o sistema check Rear de segurança do Lross-Iraffic Cuidado tráfego cruzado de trás o controle do freio pode não funcionar ade quadamente, dependendo da condição do eSC (Controle eletrônico da estabilidade). OTM070125N Só soará uma advertência quando: O1 07012* • a luz de advertência do Controle eletrô- Quando o Assistente de Tráfego Cruzado Tra nico de estabilidade (eSC) estiver acesa seiro não estiver funcionando adequadamen • o Controle eletrônico de estabilidade te, aparecerá a mensagem de advertência (eSC) estiver engatado em função dife- ‘Verifique os sistemas de Segurança de Trá rente fego Cruzado Traseiro’ por vários segundos e Nota a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, re Se a frenagem for assistida pelo assistente comendamos que o veículo seja inspecionado de tráfego Cruzado traseiro, o motorista pela concessionária autorizada Hyundai Motor deve pressionar imediatamente o pedal do Brasil (HMB). freio e verificar as proximidades do veículo. • o controle dos freios terminará quando o motorista pressionar o pedal do freio com força suficiente. Verificar a luz de alerta Chcct sidc vict Mirtor no espelho externo • após mudar a marcha para r (ré), o warnina light controle dos freios funcionará quando se aproximar um veículo do lado esquer do ou direito. OJWEV071275L Quando a luz de advertência do retrovisor ex terno não estiver funcionando adequadamen te, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique a luz de advertência no retrovisor externo’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 7-62 check Rear Lross-Iraffic Chcct sidc vict Mirtor warnina light O1 07012* - O motorista deve ser responsável por controlar o veículo. Não dependa unicamente do assistente de tráfego Cruzado traseiro. Ao invés disso, mantenha distância segura de frenagem e, se necessário, pressione o pedal do freio para reduzir a velocidade de condução ou parar o veículo. - Nunca acione voluntariamente o assistente de tráfego Cruzado traseiro sobre pessoas, animais, objetos etc. Isso pode causar ferimentos graves ou fatais. O controle do freio pode não funcionar adequadamente, dependendo da condição do eSC (Controle eletrônico da estabilidade). Só soará uma advertência quando: - A luz de advertência do Controle eletrônico de estabilidade (eSC) estiver acesa. - O Controle eletrônico de estabilidade (eSC) estiver engatado em função diferente. Se a frenagem for assistida pelo assistente de tráfego Cruzado traseiro, o motorista deve pressionar imediatamente o pedal do freio e verificar as proximidades do veículo. - O controle dos freios terminará quando o motorista pressionar o pedal do freio com força suficiente. - Após mudar a marcha para r (ré), o controle dos freios funcionará quando se aproximar um veículo do lado esquerdo ou direito. Quando a luz de advertência do retrovisor externo não estiver funcionando adequadamente, aparecerá por vários segundos no painel de instrumentos a mensagem de advertência ‘Verifique a luz de advertência no retrovisor externo’ e a luz principal de advertência ( ) acenderá no painel de instrumentos. Se isto acontecer, recomendamos que o veículo seja inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 07 assistente de tráfego Cruzado tra- atenÇÃo seiro desativado • mesmo que a mensagem de advertência não apareça no painel de instrumentos, o assistente de tráfego Cruzado trasei ro pode não funcionar adequadamente. • o assistente de tráfego Cruzado trasei Sist. de segurança ro pode não funcionar adequadamente Rear Cross-Traffic tráfego cruzado trás em uma área (por exemplo, terreno aber Safety system disabled desativado. to) onde quaisquer objetos não forem Radar bloqueado. detectados após ligar o motor. Cuidado OTM070124N desligue o assistente de tráfego Cruzado Quando o para-choque traseiro ao redor do ra- traseiro para instalar ou remover um traidar lateral traseiro ou o sensor estiver recober- ler, carretinha ou outro equipamento. ligue to por material estranho, como neve ou chuva, o assistente de tráfego Cruzado traseiro ou pela instalação de um trailer ou carretinha, quando terminar. isso poderá reduzir o desempenho de detec- Limitações do assistente de tráfeção e limitar ou desativar temporariamente o go Cruzado traseiro Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro. Se isto acontecer a mensagem de advertência O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro ‘Sistema de Segurança de Tráfego Cruzado pode não funcionar adequadamente ou funcioTraseiro desativado. Radar bloqueado’ e uma nar inesperadamente nas seguintes circunsmensagem de advertência acenderá no painel tâncias: de instrumentos. • Saindo de local onde as árvores ou a graO Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro fun- ma forem muito altas cionará adequadamente quando esse material • Saindo de pavimento molhado ou o trailer etc. for removido. • A velocidade do veículo que se aproxima Se o Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro for rápida ou lenta não funcionar adequadamente após remover a obstrução, recomendamos que o sistema seja O controle de frenagem pode não funcionar e inspecionado por uma concessionária autori- é necessária a atenção do motorista nas sezada Hyundai Motor Brasil (HMB). guintes circunstâncias: • O veículo vibrar intensamente durante a condução em pista esburacada, desigual ou com remendos no concreto • Dirigir em superfície escorregadia devido à neve, poça d’água, gelo etc. • Pressão dos pneus baixa ou um pneu da nificado • O freio estiver adaptado 7-63 Rear Cross-Traffic Safety system disabled Atenção - Mesmo que a mensagem de advertência não apareça no painel de instrumentos, o assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não funcionar adequadamente. - O assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não funcionar adequadamente em uma área (por exemplo, terreno aberto) onde quaisquer objetos não forem detectados após ligar o motor. Cuidado Desligue o assistente de tráfego Cruzado traseiro para instalar ou remover um trailer, carretinha ou outro equipamento. Ligue o assistente de tráfego Cruzado traseiro quando terminar. O Assistente de Tráfego Cruzado Traseiro pode não funcionar adequadamente ou funcionar inesperadamente nas seguintes circunstâncias: - Saindo de local onde as árvores ou a grama forem muito altas - Saindo de pavimento molhado - A velocidade do veículo que se aproxima for rápida ou lenta O controle de frenagem pode não funcionar e é necessária a atenção do motorista nas seguintes circunstâncias: - O veículo vibrar intensamente durante a condução em pista esburacada, desigual ou com remendos no concreto - Dirigir em superfície escorregadia devido à neve, poça d’água, gelo etc. - Pressão dos pneus baixa ou um pneu danificado - O freio estiver adaptado 7-63 Sistema de assistência ao condutor Nota • quando o veículo for estacionado em um complexo de estacionamento para mais detalhes sobre as limitações do radar lateral traseiro, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. atenÇÃo • dirigindo perto de um veículo ou uma estrutura O51079112 OJX1079112 o assistente de tráfego Cruzado trasei ro pode detectar veículos que estejam estacionamento ou saindo da vaga perto do seu veículo (por exemplo, um veículo saindo ao lado do seu, um veículo es tacionando ou saindo atrás do seu, um veículo se aproximando do seu ao fazer OJX1079111 Oc1079111 uma curva etc.). Se isto ocorrer, o siste [A]: Estrutura ma pode alertar o motorista desneces sariamente e aplicar os freios. o assistente de tráfego Cruzado tra- Verifique sempre as redondezas durante seiro pode ser limitado ao dirigir perto a marcha ré. de um veículo ou uma estrutura e pode não detectar o veículo se aproximando à esquerda ou direita. Se isto ocorrer, a função pode não advertir o motorista ou controlar os freios se for necessário. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. 7-64 Oc1079111 O51079112 Nota: quando o veículo for estacionado em um complexo de estacionamento para mais detalhes sobre as limitações do radar lateral traseiro, consulte a seção “alerta e assistente de ponto Cego (BCa)” na seção 7. • dirigindo perto de um veículo ou uma estrutura O assistente de tráfego Cruzado traseiro pode detectar veículos que estejam estacionando ou saindo da vaga perto do seu veículo (por exemplo, um veículo saindo ao lado do seu, um veículo estacionando ou saindo atrás do seu, um veículo se aproximando do seu ao fazer uma curva etc.). Se isto ocorrer, o sistema pode alertar o motorista desnecessariamente e aplicar os freios. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. O assistente de tráfego Cruzado traseiro pode ser limitado ao dirigir perto de um veículo ou uma estrutura e pode não detectar o veículo se aproximando à esquerda ou direita. Se isto ocorrer, a função pode não advertir o motorista ou controlar os freios se for necessário. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. 7-64 07 • quando o veículo estiver estacionado • quando o veículo estiver em uma ladeira em diagonal ou próximo a ela O5107O113 OJX1079113 OBR2072074BR 0r0120748r [A]: Veículo o assistente de tráfego Cruzado trasei o assistente de tráfego Cruzado trasei- ro pode ser limitado quando o veículo ro pode ser limitado ao dirigir em mar- estiver em uma subida ou descida acen cha ré na diagonal e pode não detectar tuada ou perto dela, e pode não detectar o veículo se aproximando à esquerda ou o veículo se aproximando à esquerda ou direita. Se isto ocorrer, a função pode direita. Se isto ocorrer, a função pode não advertir o motorista ou controlar os não advertir o motorista ou controlar os freios se for necessário. Verifique sem- freios se for necessário. pre as redondezas durante a marcha ré. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. 7-65 O5107O113 0r0120748r - quando o veículo estiver estacionado - quando o veículo estiver em uma ladeira ou próximo a ela O5107O113 OJX1079113 OBR2072074BR 0r0120748r [A]: Veículo o assistente de tráfego Cruzado traseiro pode ser limitado quando o veículo estiver em uma subida ou descida acentuada ou perto dela, e pode não detectar o veículo se aproximando à esquerda ou direita. Se isto ocorrer, a função pode não advertir o motorista ou controlar os freios se for necessário. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. 7-65 Sistema de assistência ao condutor • entrando em uma vaga de estaciona- • quando o veículo estiver estacionado mento onde existir uma estrutura voltado para trás Ok1079116 Ok1079110 OJX1079115 OJX1079116 [A]: Estrutura, [B]:Parede o assistente de tráfego Cruzado tra o assistente de tráfego Cruzado trasei- seiro pode detectar veículos passando ro pode detectar veículos passando à atrás de você ao estacionar em marcha sua frente ao estacionar em marcha ré ré em uma vaga de estacionamento. Se em uma vaga de estacionamento com isto ocorrer, o sistema pode alertar o uma parede ou estrutura na área trasei- motorista desnecessariamente e aplicar ra ou lateral. Se isto ocorrer, o sistema os freios. pode alertar o motorista desnecessaria- Verifique sempre as redondezas durante mente e aplicar os freios. a marcha ré. Verifique sempre as redondezas durante atenÇÃo a marcha ré. • quando rebocar um trailer ou outro ve ículo, recomendamos desligar o assis tente de tráfego Cruzado traseiro por motivo de segurança. • o assistente de tráfego Cruzado trasei ro pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletro magnéticas fortes. • o assistente de tráfego Cruzado trasei ro pode não funcionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se os rada res laterais traseiros forem inicializados. 7-66 Ok1079116 Ok1079110 - entrando em uma vaga de estacionamento onde existir uma estrutura - quando o veículo estiver estacionado voltado para trás [A]: Estrutura, [B]:Parede o assistente de tráfego Cruzado traseiro pode detectar veículos passando à sua frente ao estacionar em marcha ré em uma vaga de estacionamento com uma parede ou estrutura na área traseira ou lateral. Se isto ocorrer, o sistema pode alertar o motorista desnecessariamente e aplicar os freios. Verifique sempre as redondezas durante a marcha ré. - quando rebocar um trailer ou outro veículo, recomendamos desligar o assistente de tráfego Cruzado traseiro por motivo de segurança. - o assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não funcionar adequadamente se houver interferência de ondas eletromagnéticas fortes. - o assistente de tráfego Cruzado traseiro pode não funcionar por 3 segundos após a partida do veículo ou se os radares laterais traseiros forem inicializados. 7-66 07 adVertênCia de diStÂnCia de eStaCionamento em rÉ (pdW) (Se equipado) • A Advertência de Distância de Estaciona- ajustes do sistema de advertên mento em Ré será ativada quando a mar- cia de distância de estacionamen• cha a ré estiver engatada. to em ré A Advertência de Distância de Estaciona- Volume da advertência mento em Ré ajuda a detectar pessoas, animais ou objetos na traseira quando o veículo estiver se movendo para trás em velocidade inferior a 10 km/h. Sensor de detecção & Sedan 8odan OUS4071201L Escolha ‘Assistência ao Motorista → Volume da Advertência’ no menu de Ajustes para mu dar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Mé OBR2072076BR dio’ ou ‘Baixo’ para o sistema de Advertência &Hath de Distância de Estacionamento em Ré. Hatch Nota Se você trocar o Volume da advertência, o Volume da advertência de outros sistemas de assistência ao motorista poderá mudar. OBR2072075BR [1]: Sensores traseiros ultrassônicos Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada dos sensores de detecção. 7-67 8odan Hath A Advertência de Distância de Estacionamento em Ré será ativada quando a marcha a ré estiver engatada. A Advertência de Distância de Estacionamento em Ré ajuda a detectar pessoas, animais ou objetos na traseira quando o veículo estiver se movendo para trás em velocidade inferior a 10 km/h. & Sedan 8odan OUS4071201L Escolha ‘Assistência ao Motorista → Volume da Advertência’ no menu de Ajustes para mudar o Volume da Advertência para ‘Alto’, ‘Médio’ ou ‘Baixo’ para o sistema de Advertência de Distância de Estacionamento em Ré. Se você trocar o Volume da advertência, o Volume da advertência de outros sistemas de assistência ao motorista poderá mudar. OBR2072076BR &Hatch OBR2072075BR Consulte a ilustração acima para saber a localização detalhada dos sensores de detecção. 7-67 Sistema de assistência ao condutor Funcionamento do Sistema mau funcionamento e precauções traseiro de assistência de do Sistema traseiro de assistên estacionamento cia de estacionamento advertência do Sistema traseiro de Mau funcionamento do Sistema assistência de Estacionamento traseiro de assistência de Estacio O Sistema Traseiro de Assistência de Estacio- namento namento funcionará quando o veículo estiver Após a partida no motor, soará um bipe quan se movendo para trás. do a marcha for mudada para R (Ré), para O Sistema Traseiro de Assistência de Estacio- indicar que o Sistema Traseiro de Assistência namento ajuda a detectar pessoas, animais ou de Estacionamento está funcionando normal objetos na traseira do veículo quando a veloci- mente. dade em marcha ré for inferior a 10 km/h. Entretanto, se ocorrer alguma das condições indicador de seguintes, verifique primeiro se o sensor ul distância advertência Som de trassônico está danificado ou bloqueado com do objeto ao dirigir em advertência material estranho. Se ela ainda não funcionar marcha ré adequadamente, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai 60~120 O alarme soa Motor Brasil (HMB) para inspeção. cm intermitente- • A advertência audível não soa. mente • O alerta soa de forma intermitente. 30~60 cm Bipe mais fre- • Aparece no painel de instrumentos uma quentemente mensagem de alerta. Dentro de Bipe continua 30 cm mente • O indicador correspondente acenderá sem pre que cada sensor ultrassônico detectar pessoas, animais ou objetos em sua faixa de sensibilidade. Também soará uma ad vertência audível. • Quando mais de dois objetos forem detec tados ao mesmo tempo, o mais próximo OBR2072077BR será reconhecido com uma advertência audível. • O formato do indicador na ilustração pode ser diferente do veículo atual. 7-68 O Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento funcionará quando o veículo estiver se movendo para trás. O Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento ajuda a detectar pessoas, animais ou objetos na traseira do veículo quando a velocidade em marcha ré for inferior a 10 km/h. • O indicador correspondente acenderá sempre que cada sensor ultrassônico detectar pessoas, animais ou objetos em sua faixa de sensibilidade. Também soará uma advertência audível. • Quando mais de dois objetos forem detectados ao mesmo tempo, o mais próximo será reconhecido com uma advertência audível. • O formato do indicador na ilustração pode ser diferente do veículo atual. OBR2072077BR 7-68 07 atenÇÃo Limitações do Sistema traseiro de assistência de Estacionamento • a advertência de distância de estacio- • O Sistema Traseiro de Assistência de Es namento em ré é um sistema suple- tacionamento pode não funcionar normal mentar. o funcionamento da advertên- mente quando: cia de distância de estacionamento em - Houver umidade congelada no sensor ré pode ser afetado por vários fatores (inclusive condições ambientais). É - O sensor estiver coberto por alguma responsabilidade do motorista verificar substância como neve ou água (o Sis sempre a vista traseira antes e durante o tema Traseiro de Assistência de Esta estacionamento. cionamento funcionará adequadamente • a garantia do seu veículo novo não co- quando essa substância estranha for bre quaisquer acidentes ou danos ao removida.) veículo por erro do motorista. - A temperatura estiver extremamente • preste muita atenção ao dirigir perto quente ou fria de objetos, pedestres e principalmen- - O sensor ou o conjunto do sensor for te crianças. alguns objetos podem não desmontado ser detectados pelos sensores, devido - A superfície do sensor for pressionada à distância, tamanho ou material dos com força ou atingida com um objeto objetos, o que pode limitar a eficácia do duro sensor. - A superfície do sensor for pressionada com riscada com um objeto duro - Os sensores ou a área próxima ao seu redor forem esguichados diretamente com lavadores de alta pressão 7-69 - A advertência de distância de estacionamento em ré é um sistema suplementar. O funcionamento da advertência de distância de estacionamento em ré pode ser afetado por vários fatores (inclusive condições ambientais). É responsabilidade do motorista verificar sempre a vista traseira antes e durante o estacionamento. - A garantia do seu veículo novo não cobre quaisquer acidentes ou danos ao veículo por erro do motorista. - Preste muita atenção ao dirigir perto de objetos, pedestres e principalmente crianças. Alguns objetos podem não ser detectados pelos sensores, devido à distância, tamanho ou material dos objetos, o que pode limitar a eficácia do sensor. - Houver umidade congelada no sensor. - O sensor estiver coberto por alguma substância como neve ou água (o Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento funcionará adequadamente quando essa substância estranha for removida). - A temperatura estiver extremamente quente ou fria. - O sensor ou o conjunto do sensor for desmontado. - A superfície do sensor for pressionada com força ou atingida com um objeto duro. - A superfície do sensor for pressionada ou riscada com um objeto duro. - Os sensores ou a área próxima ao seu redor forem esguichados diretamente com lavadores de alta pressão. Sistema de assistência ao condutor • Mau funcionamento do Sistema Traseiro de • Os objetos a seguir podem não ser detec Assistência de Estacionamento quando: tados: - Ocorrerem chuvas fortes ou grandes - Objetos pontiagudos ou de pouca es borrifos de água pessura, tais como cordas, correntes ou - A água escorrer pela superfície do sen- pequenas estacas. sor - Objetos que tendem a absorver a frequ - For afetada pelos sensores de outro ve- ência do sensor, como roupas, materiais ículo esponjosos ou neve. - O sensor estiver coberto com neve ou - Objetos com menos de 100 cm de com gelo primento e mais estreitos do que 14 cm - Dirigindo em pavimento desigual, com - de diâmetro. cascalho ou arbustos Pedestres, animais ou objetos que esti - Objetos que gerarem ondas ultrassôni- verem muito perto dos sensores ultras cas estiverem perto do sensor • Os sônicos - A placa de licença estiver instalada em Indicadores do Sistema Traseiro de local diferente da localização original Assistência de Estacionamento podem ser mostrados de forma diferente do local atual - A altura do para-choque do veículo ou detectado quando o objeto estiver localiza a instalação do sensor ultrassônico for do entre os sensores. modificada • O indicador do Sistema Traseiro de Assis - Existir equipamento ou acessórios fixa- tência de Estacionamento pode não ocorrer dos perto dos sensores ultrassônicos sequencialmente, dependendo da veloci dade do veículo ou do formato do objeto. • Se o Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento precisar de reparo, re comendamos levar seu veículo à conces sionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. 7-70 - Mau funcionamento do Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento quando: - Os objetos a seguir podem não ser detectados: Indicadores do Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento podem ser mostrados de forma diferente do local atual detectado quando o objeto estiver localizado entre os sensores. O indicador do Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento pode não ocorrer sequencialmente, dependendo da velocidade do veículo ou do formato do objeto. Se o Sistema Traseiro de Assistência de Estacionamento precisar de reparo, recomendamos levar seu veículo à concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspeção. 7-70 07 deClaraÇÃo de ConFormidade (Se equipado) radar lateral traseiro Os componentes de radiofrequência (radar lateral traseiro) atendem: ANATEL 13265-20-12227 Etema:cactindonmcaratororimano OANATEL360 7-71 ANATEL 13265-20-12227 Etema:cactindonmcaratororimano Os componentes de radiofrequência (radar lateral traseiro) atendem: 7-71