06 ATENÇÃO Monóxido de carbono (CO) é um gás tóxico. Respirar CO pode causar inconsciência e morte. Os gases de escape do motor contêm monóxido de carbono, que não pode ser visto nem tem odor. Não respire os gases de escape. Se a qualquer momento sentir o cheiro de gases de escape dentro do veículo, abra os vidros imediatamente. Exposição ao CO pode causar inconsciência e morte por asfixia. Certifique-se que o sistema de escape não apresente vazamentos. O sistema de escape deve ser verificado sempre que o veículo for levantado para uma troca de óleo ou qualquer outra finalidade. Se perceber alteração no ruído de escape ou se algum objeto bater sob o veículo, recomendamos que o sistema de escape seja verificado o mais rápido possível pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não deixe o motor funcionando em área fechada. Deixar o motor funcionar dentro de uma garagem, mesmo com a porta da garagem aberta, é uma prática perigosa. Deixe o motor funcionar dentro de uma área fechada somente o tempo que levaria para dar partida no motor e conduzir o veículo para fora da garagem. Evite deixar o motor funcionando em marcha lenta por períodos prolongados com pessoas no interior do veículo. Se isso for necessário, faça-o apenas em uma área aberta, com o controle de entrada de ar na posição de ar externo, e coloque o controle de velocidade do ventilador na velocidade mais alta para forçar a entrada do ar externo no interior do veículo. Mantenha as entradas de ar desimpedidas. Para garantir o funcionamento adequado do sistema de ventilação, mantenha livres de neve, gelo, folhas ou outras obstruções as entradas de ar localizadas na frente do para-brisa. 6-3 Monóxido de carbono (CO) é um gás tóxico. Respirar CO pode causar inconsciência e morte. Os gases de escape do motor contêm monóxido de carbono, que não pode ser visto nem tem odor. Não respire os gases de escape. Se a qualquer momento sentir o cheiro de gases de escape dentro do veículo, abra os vidros imediatamente. Exposição ao CO pode causar inconsciência e morte por asfixia. Certifique-se que o sistema de escape não apresente vazamentos. O sistema de escape deve ser verificado sempre que o veículo for levantado para uma troca de óleo ou qualquer outra finalidade. Se perceber alteração no ruído de escape ou se algum objeto bater sob o veículo, recomendamos que o sistema de escape seja verificado o mais rápido possível pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não deixe o motor funcionando em área fechada. Deixar o motor funcionar dentro de uma garagem, mesmo com a porta da garagem aberta, é uma prática perigosa. Deixe o motor funcionar dentro de uma área fechada somente o tempo que levaria para dar partida no motor e conduzir o veículo para fora da garagem. Evite deixar o motor funcionando em marcha lenta por períodos prolongados com pessoas no interior do veículo. Se isso for necessário, faça-o apenas em uma área aberta, com o controle de entrada de ar na posição de ar externo, e coloque o controle de velocidade do ventilador na velocidade mais alta para forçar a entrada do ar externo no interior do veículo. Mantenha as entradas de ar desimpedidas. Para garantir o funcionamento adequado do sistema de ventilação, mantenha livres de neve, gelo, folhas ou outras obstruções as entradas de ar localizadas na frente do para-brisa. Durante a condução ANTES DE DIRIGIR Antes de entrar no seu veículo • Certifique-se que todos os vidros, espelhos retrovisores externos e luzes externas este • jam limpos e sem obstruções. Remova geada, neve ou gelo. • Verifique visualmente os pneus quanto a desgaste desigual e danos. • Verifique se há algum sinal de vazamento na parte inferior do veículo. • Certifique-se que não haja obstáculos na parte traseira, caso deseje engatar a mar cha à ré. Antes de dar a partida no motor • Certifique-se que o capô do motor, a tampa o porta-malas/tampa traseira e as portas estejam fechados com segurança e trava • dos. Ajuste a posição do banco e do volante de • direção. Ajuste os espelhos retrovisores interno e • externos. Certifique-se que todas as luzes estejam • funcionando. • Afivele o cinto de segurança. Certifique-se que todos os passageiros usam o cinto de segurança. • Verifique os medidores e indicadores no painel de instrumentos e as mensagens no display do painel de instrumentos quando o interruptor de ignição estiver ligado. • Verifique se os itens que estiver carregando estão guardados adequadamente ou pre sos com segurança. 6-4 ATENÇÃO Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, adote as seguintes precauções: • Use sempre seu cinto de segurança. To dos os passageiros devem usar o cinto de segurança sempre que o veículo es tiver em movimento. Para maiores deta lhes, consulte “Cintos de Segurança” na Seção 3. • Dirija sempre defensivamente. Presuma que outros motoristas ou pedestres po dem ser descuidados e cometer erros. • Fique focado na tarefa de dirigir. A dis tração do motorista pode causar aciden tes. • Mantenha uma distância segura entre você e o veículo trafegando à sua frente. ATENÇÃO NÃO consuma bebidas alcóolicas, drogas e medicamentos antes e durante a condução do veículo. Beber ou ingerir drogas e dirigir é perigoso e pode resultar em acidentes, FERIMENTOS GRAVES ou FATAIS. Dirigir alcoolizado é a causa número um de mortes no trânsito todos os anos. Até mesmo uma pequena quantidade de álcool afetará seus reflexos, percepções e julgamento. Um único drinque pode reduzir sua capa cidade de responder à mudança de condições e emergências . Dirigir sob a influência de drogas é tão pe rigoso ou mais perigoso do que dirigir alcoolizado. Você estará mais propenso a sofrer um aci dente grave se beber ou usar drogas e diri gir. Se beber ou usar drogas, não dirija. Não ande no veículo com um motorista que aca bou de beber ou usar drogas. Escolha um motorista que não bebeu ou chame um táxi. - Certifique-se que todos os vidros, espelhos retrovisores externos e luzes externas estejam limpos e sem obstruções. Remova geada, neve ou gelo. - Verifique visualmente os pneus quanto a desgaste desigual e danos. - Verifique se há algum sinal de vazamento na parte inferior do veículo. - Certifique-se que não haja obstáculos na parte traseira, caso deseje engatar a marcha à ré. - Certifique-se que o capô do motor, a tampa do porta-malas/tampa traseira e as portas estejam fechados com segurança e travados. - Ajuste a posição do banco e do volante de direção. - Ajuste os espelhos retrovisores interno e externos. - Certifique-se que todas as luzes estejam funcionando. - Afivele o cinto de segurança. Certifique-se que todos os passageiros usam o cinto de segurança. - Verifique os medidores e indicadores no painel de instrumentos e as mensagens no display do painel de instrumentos quando o interruptor de ignição estiver ligado. - Verifique se os itens que estiver carregando estão guardados adequadamente ou presos com segurança. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, adote as seguintes precauções: - Use sempre seu cinto de segurança. Todos os passageiros devem usar o cinto de segurança sempre que o veículo estiver em movimento. Para maiores detalhes, consulte “Cintos de Segurança” na Seção 3. - Dirija sempre defensivamente. Presuma que outros motoristas ou pedestres podem ser descuidados e cometer erros. - Fique focado na tarefa de dirigir. A distração do motorista pode causar acidentes. - Mantenha uma distância segura entre você e o veículo trafegando à sua frente. NÃO consuma bebidas alcoólicas, drogas e medicamentos antes e durante a condução do veículo. Beber ou ingerir drogas e dirigir é perigoso e pode resultar em acidentes, FERIMENTOS GRAVES ou FATAIS. Dirigir alcoolizado é a causa número um de mortes no trânsito todos os anos. Até mesmo uma pequena quantidade de álcool afetará seus reflexos, percepções e julgamento. Um único drinque pode reduzir sua capacidade de responder à mudança de condições e emergências. Dirigir sob a influência de drogas é tão perigoso ou mais perigoso do que dirigir alcoolizado. Você estará mais propenso a sofrer um acidente grave se beber ou usar drogas e dirigir. Se beber ou usar drogas, não dirija. Não ande no veículo com um motorista que acabou de beber ou usar drogas. Escolha um motorista que não bebeu ou chame um táxi. 06 INTERRUPTOR DE IGNIçÃO ATENÇÃO ATENÇÃO Para reduzir o risco de ferimentos graves • NUNCA coloque o interruptor de ignição ou fatais, adote as seguintes precauções: na posição “LOCK” ou “ACC” enquan• NUNCA permita que crianças ou qual- to o veículo estiver em movimento. Isso quer pessoa não familiarizada com o resultará no desligamento do motor e veículo toque o interruptor de ignição perda da assistência à direção e sistema ou partes relacionadas. Pode ocorrer de freios. Isso pode resultar em perda movimentação inesperada e repentina do controle direcional e também a dimi do veículo. nuição da função de frenagem podendo • NUNCA acesse o interruptor de ignição • causar um acidente. ou qualquer outro controle através do Antes de deixar o banco do motorista, volante de direção com o veículo em certifique-se sempre que a alavanca movimento. A presença do seu braço seletora esteja em P (Estacionamento), ou de sua mão nesta área pode causar aplique o freio de estacionamento e co perda de controle do veículo e resultar loque o interruptor de ignição na posi em acidente. ção “LOCK”. Pode ocorrer movimentação inesperada Interruptor de ignição com chave do veículo se estas precauções não forem (se equipado) seguidas. NOTA Não use capas para o orifício da chave que não sejam originais. Isto pode gerar falha na partida devido a problema na co municação. OTM060051L [A] : LOCK, [B] : ACC, [C] : ON, [D] : START Sempre que a porta dianteira for aberta, desde que o interruptor de ignição não esteja na posição ON, a luz apagará imediatamente quando o interruptor de ignição for ligado ou desligado após cerca de 30 segundos quando a porta for fechada (se equipado). 6-5 Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, adote as seguintes precauções: - NUNCA permita que crianças ou qualquer pessoa não familiarizada com o veículo toque o interruptor de ignição ou partes relacionadas. Pode ocorrer movimentação inesperada e repentina do veículo. - NUNCA acesse o interruptor de ignição ou qualquer outro controle através do volante de direção com o veículo em movimento. A presença do seu braço ou de sua mão nesta área pode causar perda de controle do veículo e resultar em acidente. Antes de deixar o banco do motorista, certifique-se sempre que a alavanca seletora esteja em P (Estacionamento), aplique o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição “LOCK”. Pode ocorrer movimentação inesperada do veículo se estas precauções não forem seguidas. Não use capas para o orifício da chave que não sejam originais. Isto pode gerar falha na partida devido a problema na comunicação. Interruptor de ignição com chave (se equipado) Sempre que a porta dianteira for aberta, desde que o interruptor de ignição não esteja na posição ON, a luz apagará imediatamente quando o interruptor de ignição for ligado ou desligado após cerca de 30 segundos quando a porta for fechada (se equipado). Durante a condução Posições do interruptor de ignição com chave Interruptor Ação Nota Posição A chave de ignição pode ser removida LOCK na posição “LOCK”. (Travado) O volante de direção trava para pro teger o veículo contra roubo (se equi pado) Se tiver alguma dificuldade ao ACC Alguns acessórios elétricos podem colocar o interruptor de ignição na (acessório) ser ligados. posição “ACC”, gire a chave enquan O volante de direção destrava. to girar o volante de direção para a direita e para a esquerda para liberar. Esta é a posição normal da chave após dar a partida no motor. Não deixe o interruptor de ignição na ON Todas as funções e acessórios podem posição “ON” quando o motor estiver (ligada) ser usados. desligado, para evitar descarregar a As luzes de advertência podem ser bateria. verificadas quando girar o interruptor de ignição de “ACC” para “ON”. Gire a chave de ignição para a START posição “START” para dar a partida O motor de partida será acionado e (partida) no motor. continuará girando até que a chave O interruptor retorna à posição “ON” seja liberada. quando liberar a chave. 6-6 06 Partida do motor NOTA ATENÇÃO • Não espere o motor aquecer enquanto o veículo permanecer estacionado. Co• Utilize sempre calçados apropriados ao mece a dirigir com rotações moderadas dirigir seu veículo. Calçados inadequados do motor. (Evite acelerar e desacelerar como salto alto, botas, sandálias, chine- bruscamente.) los etc. podem interferir com sua capa- • Sempre dê partida no motor do veículo cidade de utilizar os pedais do freio e do com o pedal do freio pressionado. Não acelerador. pressione o acelerador durante a partida • Não dê partida no veículo com o pedal no motor do veículo. Não acelere o mo do acelerador pressionado. O veículo tor durante o aquecimento. • pode se mover e causar um acidente. NOTA Espere até a rotação do motor estar esta bilizada. O veículo pode se mover repen- Para evitar danos ao veículo: tinamente se o pedal do freio for liberado • Não mantenha a chave de ignição na quando a rotação está alta. posição “START” por mais de 10 segunVeículo com transmissão manual: dos. Espere de 5 a 10 segundos antes de tentar novamente. 1. Certifique-se que o freio de estacionamento • Não coloque o interruptor de ignição na está acionado. posição START com o motor funcionan2. Certifique-se que a alavanca de mudanças do. Isso pode danificar o motor de par esteja em ponto morto. tida. 3. Pressione os pedais da embreagem e do • Se as condições do tráfego e da via per freio. mitirem, você pode colocar a alavanca 4. Coloque o interruptor de ignição na posição seletora na posição “N” (Neutro) en “START”. Segure a chave (no máximo 10 quanto o veículo ainda estiver em movi segundos) até a partida do motor e então mento e colocar o interruptor de ignição libere-a. na posição “START” para tentar uma no va partida no motor. NOTA • Não empurre nem reboque o veículo paPressione os pedais de freio e de embrea- ra dar a partida. gem e mantenha-os nesta condição até que o motor dê partida. Caso tenha intensão de manter o veículo ligado em marcha lenta, certifique que a alavanca de marchas esteja na posição neutro e que o freio de estacionamento esteja acionado. Veículo com transmissão automática: 1. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 2. Certifique-se que a alavanca seletora este ja em “P” (Estacionamento). 3. Pressione o pedal do freio. 4. Coloque o interruptor de ignição na posição “START”. Segure a chave (no máximo 10 segundos) até a partida do motor e então libere-a. 6-7 - ATENÇÃO - Não espere o motor aquecer enquanto o veículo permanecer estacionado. Comece a dirigir com rotações moderadas do motor. (Evite acelerar e desacelerar bruscamente.) - Sempre dê partida no motor do veículo com o pedal do freio pressionado. Não pressione o acelerador durante a partida no motor do veículo. Não acelere o motor durante o aquecimento. Para evitar danos ao veículo: - Não mantenha a chave de ignição na posição “START” por mais de 10 segundos. Espere de 5 a 10 segundos antes de tentar novamente. - Não coloque o interruptor de ignição na posição START com o motor funcionando. Isso pode danificar o motor de partida. - Se as condições do tráfego e da via permitirem, você pode colocar a alavanca seletora na posição “N” (Neutro) enquanto o veículo ainda estiver em movimento e colocar o interruptor de ignição na posição “START” para tentar uma nova partida no motor. - Não empurre nem reboque o veículo para dar a partida. 1. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 2. Certifique-se que a alavanca de mudanças esteja em ponto morto. 3. Pressione os pedais da embreagem e do freio. 4. Coloque o interruptor de ignição na posição “START”. Segure a chave (no máximo 10 segundos) até a partida do motor e então libere-a. Pressione os pedais de freio e de embreagem e mantenha-os nesta condição até que o motor dê partida. Caso tenha intenção de manter o veículo ligado em marcha lenta, certifique-se que a alavanca de marchas esteja na posição neutro e que o freio de estacionamento esteja acionado. 1. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 2. Certifique-se que a alavanca seletora esteja em “P” (Estacionamento). 3. Pressione o pedal do freio. 4. Coloque o interruptor de ignição na posição “START”. Segure a chave (no máximo 10 segundos) até a partida do motor e então libere-a. Durante a condução Botão Start/Stop do motor (se ATENÇÃO equipado) • NUNCA pressione o botão Start/Stop do motor com o veículo em movimento a não ser em emergências. Isso resul tará no desligamento do motor e perda da assistência à direção e sistema de freios. Isso pode resultar em perda do controle direcional e também a dimi nuição da função de frenagem podendo causar um acidente. • Antes de deixar o banco do motorista, cer tifique-se sempre que a alavanca seleto OBR2069001BR ra esteja na posição P (Estacionamento), aplique o freio de estacionamento, pres Sempre que a porta dianteira é aberta, o botão sione o botão Start/Stop do motor para a Start/Stop do motor acende e apaga 30 segun- posição “OFF” e leve a chave inteligente dos após fechar a porta. (se equipado) com você. Pode ocorrer movimentação inesperada do veículo se estas precau ATENÇÃO ções não forem seguidas. Para desligar o motor em emergências: Pressione e segure o botão Start/Stop do motor por mais de dois segundos OU pres sione rapidamente três vezes (em três se gundos) e libere o Botão Start/Stop do mo tor. Se o veículo ainda estiver se movimentan do, você pode dar nova partida no motor sem pressionar o pedal do freio pressio nando o botão Start/Stop do motor com a alavanca seletora na posição “N” (Neutro). 6-8 ATENÇÃO - NUNCA pressione o botão Start/Stop do motor com o veículo em movimento a não ser em emergências. Isso resultará no desligamento do motor e perda da assistência à direção e sistema de freios. Isso pode resultar em perda do controle direcional e também a diminuição da função de frenagem podendo causar um acidente. - Antes de deixar o banco do motorista, certifique-se sempre que a alavanca seletora esteja na posição P (Estacionamento), aplique o freio de estacionamento, pressione o botão Start/Stop do motor para a posição “OFF” e leve a chave inteligente com você. Pode ocorrer movimentação inesperada do veículo se estas precauções não forem seguidas. ATENÇÃO Para desligar o motor em emergências: Pressione e segure o botão Start/Stop do motor por mais de dois segundos OU pressione rapidamente três vezes (em três segundos) e libere o Botão Start/Stop do motor. Se o veículo ainda estiver se movimentando, você pode dar nova partida no motor sem pressionar o pedal do freio pressionando o botão Start/Stop do motor com a alavanca seletora na posição “N” (Neutro). 6-8 06 Posições do botão de Start/Stop do Motor - Veículo com transmissão manual Posição do Ação Observações botão Para desligar o motor, pare o veículo Se o volante de direção não estiver e então pressione o botão de Start/ adequadamente travado, ao abrir a OFF Stop do Motor. porta do motorista soará um alerta de O volante de direção trava para pro- advertência (se equipado). teger o veículo contra roubo (se equi pado). Pressione o botão de Start/Stop do Se você deixar o botão de Start/Stop Motor quando o botão estiver na posi- do Motor na posição ACC por mais de ção “OFF” sem pressionar o pedal da uma hora, a alimentação da bateria embreagem. Alguns acessórios elétri- desligará automaticamente para evi cos podem ser ligados. tar que a bateria descarregue. ACC O volante de direção destrava. Se o volante de direção não destra (acessório) var adequadamente, o botão de Start/ Stop do Motor não funcionará. Pressione o botão de Start/Stop do Motor enquanto gira o volante de di reção à direita e à esquerda para li berar. Pressione o botão de Start/Stop do Não deixe o botão de Start/Stop do Motor quando o botão estiver na po- Motor na posição ON quando o motor ON sição “ACC” sem pressionar o pedal não estiver funcionando para evitar (ligada) da embreagem. descarregar a bateria. As luzes de advertência podem ser verificadas antes da partida do motor. Para partida do motor, pressione os Se pressionar o botão de Start/Stop pedais da embreagem e do freio e do Motor sem pressionar o pedal da START pressione o botão de Start/Stop do embreagem, o motor não dá partida e (partida) Motor com a alavanca de mudança o botão de Start/Stop do Motor muda em ponto morto. como segue: OFF → ACC → ON → OFF ou ACC 6-9 Durante a condução Posições do botão Start/Stop do motor - Veículo com transmissão automática Posição do Ação Nota botão Para desligar o motor, pressione o Botão Start/Stop do motor com a ala vanca seletora na posição “P” (Es tacionamento). Se você pressionar o botão Start/Stop do motor quando a alavanca de mudança de marchas OFF não estiver na posição P (Estaciona mento), o botão Start/Stop do motor não muda para a posição OFF, e sim para a posição ACC. O volante de direção trava para prote ger o veículo contra roubo. (se equi pado) Se você deixar o botão Start/Stop do motor na posição ACC por mais de Pressione o botão Start/Stop do mo- uma hora, a alimentação da bateria tor quando o botão estiver na posi- desligará automaticamente para evi ACC ção “OFF” sem pressionar o pedal do tar que a bateria descarregue. (acessório) freio. Se o volante de direção não destravar Alguns acessórios elétricos podem ser adequadamente, o botão Start/Stop do ligados. motor não funcionará. Pressione o bo O volante de direção destrava. tão Start/Stop do motor enquanto gira o volante de direção à direita e à esquer da para liberar a tensão. Pressione o botão Start/Stop do mo tor quando o botão estiver na posição Não deixe o botão Start/Stop do mo ON “ACC” sem pressionar o pedal do tor na posição ON quando o motor (ligada) freio. não estiver funcionando para evitar As luzes de advertência podem ser descarregar a bateria. verificadas antes da partida do motor. Para partida do motor, pressione o pe dal do freio e pressione o botão Start/ Se pressionar o botão Start/Stop do Stop do motor com a alavanca sele- motor sem pressionar o pedal da em START tora na posição “P” Estacionamento. breagem, o motor não dá partida e o (partida) Para sua segurança, dê partida no mo- botão Start/Stop do motor muda como tor com a alavanca seletora na posição segue: “P” (Estacionamento) ou alavanca de OFF → ACC → ON → OFF ou ACC mudanças “N” (Ponto morto) com o ve ículo parado. 6-10 Partida do motor ATENÇÃO • Utilize sempre calçados apropriados ao dirigir seu veículo. Calçados inadequa dos como salto alto, botas, sandálias, chinelos etc. podem interferir com sua capacidade de utilizar os pedais do freio • e do acelerador. Não dê partida no veículo com o pedal do acelerador pressionado. O veículo pode se mover e causar um acidente. • Espere até a rotação do motor estar esta bilizada. O veículo pode se mover repen tinamente se o pedal do freio for liberado quando a rotação está alta. NOTA • A partida do motor do motor é possível pressionando o pedal do freio, pressio nando o botão Start/Stop do motor so mente quando a chave inteligente esti• ver no interior do veículo. Mesmo que a chave inteligente estiver no veículo, se estiver muito longe do motorista o motor pode não dar partida. • Quando o botão de Start/Stop do motor estiver na posição ACC ou ON, se algu ma porta estiver aberta, o sistema verifi ca a chave inteligente. Quando a chave inteligente não estiver no veículo, o in dicador “ ” piscará e o aviso ‘Cha ve fora do veículo’ acenderá. Quando todas as portas estiverem fechadas, a campainha também soará por cerca de 5 segundos. Mantenha a chave inteligente no veículo. 06 Veículo com transmissão manual: 1. Leve sempre a chave inteligente com você. 2. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 3. Certifique-se que a alavanca de mudanças esteja em ponto morto. 4. Pressione os pedais da embreagem e do freio. 5. Pressione o botão Start/Stop do motor. NOTA Pressione os pedais de freio e de embreagem e mantenha-os nesta condição até que o motor dê partida. Caso tenha intensão de manter o veículo ligado em marcha lenta, certifique que a alavanca de marchas esteja na posição neutro e que o freio de estacionamento esteja acionado. Veículo com transmissão automática: 1. Leve sempre a chave inteligente com você. 2. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 3. Certifique-se que a alavanca seletora este ja em “P” (Estacionamento). 4. Pressione o pedal do freio. 5. Pressione o botão Start/Stop do motor. NOTA • Não espere o motor aquecer enquanto o veículo permanecer estacionado. Co mece a dirigir com rotações moderadas do motor. (Evite acelerar e desacelerar bruscamente.) • Sempre dê partida no motor do veículo com o pedal do freio pressionado. Não pressione o acelerador durante a partida no motor do veículo. Não acelere o mo tor durante o aquecimento. 6-11 - Utilize sempre calçados apropriados ao dirigir seu veículo. Calçados inadequados como salto alto, botas, sandálias, chinelos etc. podem interferir com sua capacidade de utilizar os pedais do freio e do acelerador. - Não dê partida no veículo com o pedal do acelerador pressionado. O veículo pode se mover e causar um acidente. - Espere até a rotação do motor estar estabilizada. O veículo pode se mover repentinamente se o pedal do freio for liberado quando a rotação está alta. - A partida do motor do motor é possível pressionando o pedal do freio, pressionando o botão Start/Stop do motor somente quando a chave inteligente estiver no interior do veículo. - Mesmo que a chave inteligente estiver no veículo, se estiver muito longe do motorista o motor pode não dar partida. - Quando o botão de Start/Stop do motor estiver na posição ACC ou ON, se alguma porta estiver aberta, o sistema verifica a chave inteligente. Quando a chave inteligente não estiver no veículo, o indicador “ ” piscará e o aviso ‘Chave fora do veículo’ acenderá. Quando todas as portas estiverem fechadas, a campainha também soará por cerca de 5 segundos. Mantenha a chave inteligente no veículo. 1. Leve sempre a chave inteligente com você. 2. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 3. Certifique-se que a alavanca de mudanças esteja em ponto morto. 4. Pressione os pedais da embreagem e do freio. 5. Pressione o botão Start/Stop do motor. - Pressione os pedais de freio e de embreagem e mantenha-os nesta condição até que o motor dê partida. Caso tenha intenção de manter o veículo ligado em marcha lenta, certifique-se que a alavanca de marchas esteja na posição neutro e que o freio de estacionamento esteja acionado. 1. Leve sempre a chave inteligente com você. 2. Certifique-se que o freio de estacionamento está acionado. 3. Certifique-se que a alavanca seletora esteja em “P” (Estacionamento). 4. Pressione o pedal do freio. 5. Pressione o botão Start/Stop do motor. - Não espere o motor aquecer enquanto o veículo permanecer estacionado. Comece a dirigir com rotações moderadas do motor. (Evite acelerar e desacelerar bruscamente.) - Sempre dê partida no motor do veículo com o pedal do freio pressionado. Não pressione o acelerador durante a partida no motor do veículo. Não acelere o motor durante o aquecimento. Durante a condução NOTA Para evitar danos ao veículo: • Se o motor desligar quando o veículo estiver em movimento, não tente mover a alavanca seletora para a posição “P” (Estacionamento). Se as condições do tráfego e da via per mitirem, você pode colocar a alavanca seletora na posição “N” (Neutro) en quanto o veículo ainda estiver em mo- OBR2069002BR vimento e pressionar o botão Start/Stop do motor para tentar uma nova partida NOTA no motor. • Não empurre nem reboque o veículo Se a bateria da chave inteligente estiver fra para dar a partida. ca ou a chave inteligente não funcionar cor NOTA retamente, você pode dar partida no motor pressionando o botão Start/Stop do motor Para evitar danos ao veículo: com a chave inteligente na direção da figu Não pressione o botão Start/Stop do motor ra acima. por mais de 10 segundos, a não ser que o Desligando o motor fusível da luz de freio estiver queimado. Veículo com transmissão manual com botão Quando o fusível da luz de freio estiver Start/Stop do motor (se equipado): queimado, você não pode dar partida no 1. Pare o veículo e pressione os pedais de motor normalmente. Substitua o fusível embreagem e do freio ao mesmo tempo. por um novo. Se você não puder trocar o fusível, pode dar partida no motor pressio- 2. Com os pedais de embreagem e freio pres nando e segurando o botão Start/Stop do sionados, coloque a alavanca de câmbio na motor por 10 segundos com esse botão na posição neutro. posição ACC. 3. Pressione o botão Start/Stop do motor para Para sua segurança, pressione sempre a posição desligado e aplique o freio de es o pedal do freio antes de dar partida no tacionamento. motor. Veículo com transmissão automática com bo tão Start/Stop do motor (se equipado): 1. Pare o veículo e pressione totalmente o pe dal do freio. 2. Certifique-se de que a marcha esteja em P (Estacionamento). 3. Pressione o botão Start/Stop do motor para a posição OFF e aplique o freio de estacio namento. 6-12 Para evitar danos ao veículo: - Se o motor desligar quando o veículo estiver em movimento, não tente mover a alavanca seletora para a posição “P” (Estacionamento). Se as condições do tráfego e da via permitirem, você pode colocar a alavanca seletora na posição “N” (Neutro) enquanto o veículo ainda estiver em movimento e pressionar o botão Start/Stop do motor para tentar uma nova partida no motor. - Não empurre nem reboque o veículo para dar a partida. Se a bateria da chave inteligente estiver fraca ou a chave inteligente não funcionar corretamente, você pode dar partida no motor pressionando o botão Start/Stop do motor com a chave inteligente na direção da figura acima. 1. Pare o veículo e pressione os pedais de embreagem e do freio ao mesmo tempo. 2. Com os pedais de embreagem e freio pressionados, coloque a alavanca de câmbio na posição neutro. 3. Pressione o botão Start/Stop do motor para a posição desligado e aplique o freio de estacionamento. 1. Pare o veículo e pressione totalmente o pedal do freio. 2. Certifique-se de que a marcha esteja em P (Estacionamento). 3. Pressione o botão Start/Stop do motor para a posição OFF e aplique o freio de estacionamento. 6-12 06 TRANSMISSÃO MANUAL (SE EQUIPADO) &Tpoa ATENÇÃO Tipo A • Antes de deixar o banco do motorista, certifi que-se sempre que a alavanca de mudança esteja na 1ª marcha quando o veículo estiver estacionado em subidas e em R (Ré) quando estiver em descidas, aplique o freio de estacio namento e coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Pode ocorrer movimenta ção inesperada do veículo se estas precauções não forem seguidas. OLF054011 • Ao estacionar em uma inclinação, calce as &Tpo B rodas para evitar que o veículo desça a la Tipo B deira. Certifique-se que o veículo esteja completa mente parado antes de mudar para a posição “R” (Ré) e então mova a alavanca de mudan ça para ponto morto antes de mudar para “R” (Ré). Quando o veículo parar completamente e for difícil colocar em 1ª marcha ou “R” (Ré): 1. Coloque a alavanca de mudança em ponto OBR2062025BR morto e libere o pedal da embreagem. A alavanca de mudanças pode ser 2. Pressione o pedal da embreagem e então mude para 1ª marcha ou “R” (Ré). movida sem pressionar o botão (1). O botão (1) deve ser pressionado NOTA enquanto movimenta a alavanca de Durante épocas frias, a mudança pode ser mudanças. difícil até que o lubrificante da transmissão tenha aquecido. Operação da transmissão manual A transmissão manual tem 5 ou 6 marchas à frente. A transmissão é totalmente sincronizada em todas as marchas à frente, para que as mudanças tanto para uma marcha mais alta como para uma marcha mais baixa sejam efetuadas facilmente. 6-13 Tpo B Tpoa ATENÇÃO - Antes de deixar o banco do motorista, certifique-se sempre que a alavanca de mudança esteja na 1ª marcha quando o veículo estiver estacionado em subidas e em R (Ré) quando estiver em descidas, aplique o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Pode ocorrer movimentação inesperada do veículo se estas precauções não forem seguidas. - Ao estacionar em uma inclinação, calce as rodas para evitar que o veículo desça a ladeira. - Certifique-se que o veículo esteja completamente parado antes de mudar para a posição “R” (Ré) e então mova a alavanca de mudança para ponto morto antes de mudar para “R” (Ré). - Quando o veículo parar completamente e for difícil colocar em 1ª marcha ou “R” (Ré): A alavanca de mudanças pode ser movida sem pressionar o botão (1). O botão (1) deve ser pressionado enquanto movimenta a alavanca de mudanças. Durante épocas frias, a mudança pode ser difícil até que o lubrificante da transmissão tenha aquecido. A transmissão manual tem 5 ou 6 marchas à frente. A transmissão é totalmente sincronizada em todas as marchas à frente, para que as mudanças tanto para uma marcha mais alta como para uma marcha mais baixa sejam efetuadas facilmente. Durante a condução Utilização da embreagem Redução de marchas A embreagem deve ser totalmente pressiona- Quando precisar reduzir a marcha em tráfego da antes de: pesado ou ao subir aclives, reduza a marcha - Partida do motor para evitar altas cargas sobre o motor. O motor não dá partida sem pressionar o A redução de marchas também diminui a pedal da embreagem. chance do motor morrer e fornece melhor ace - Mudança de marcha para a próxima mar- leração quando precisar novamente aumentar cha superior ou para a próxima marcha in- a velocidade. ferior. Quando o veículo estiver trafegando em decli - Desligando o motor ves acentuados, a redução de marchas man Pare o veículo com segurança e pressione tém uma velocidade segura através do freio o pedal do freio e o pedal da embreagem. motor e resulta em menor desgaste dos freios. Mude então para N (Ponto Morto) e desli- NOTA gue o motor. Ao liberar o pedal da embreagem, libere-o Para evitar danos ao motor, embreagem e lentamente. O pedal da embreagem deve transmissão: estar sempre totalmente liberado durante a • Quando precisar reduzir a marcha de 5ª condução. para 4ª marcha, tome cuidado para não NOTA pressionar a alavanca de mudança inad vertidamente para o lado, engatando Para evitar desgaste ou dano desnecessá- a 2ª marcha. Uma redução de marchas rio à embreagem: drástica pode fazer a rotação do motor • Enquanto estiver dirigindo, não descanse o aumentar até o ponto em que o tacôme pé sobre o pedal da embreagem. tro entre na zona vermelha e cause dano • Não segure o veículo modulando o acio- • ao motor. namento da embreagem em um aclive Não reduza mais de duas marchas si ou enquanto aguarda o semáforo mudar. multaneamente nem reduza a marcha • Ao acionar o pedal da embreagem, pres- quando o motor estiver funcionando em sione-o sempre totalmente para evitar alta rotação (5.000 RPM ou mais). Essa ruído ou dano. redução de marcha pode danificar o mo • Para prevenir possíveis danos no siste- tor, a embreagem e a transmissão. ma da embreagem, não arranque com a segunda marcha engatada, exceto em pistas escorregadias. • Não dirija com carga acima da capacida de de carga necessária. • Certifique-se de pressionar o pedal da embreagem até que o motor comece a funcionar totalmente. Se você liberar o pedal da embreagem antes que o motor comece a funcionar totalmente o motor pode desligar. 6-14 A embreagem deve ser totalmente pressionada antes de: - Partida do motor O motor não dá partida sem pressionar o pedal da embreagem. - Mudança de marcha para a próxima marcha superior ou para a próxima marcha inferior. - Desligando o motor Pare o veículo com segurança e pressione o pedal do freio e o pedal da embreagem. Mude então para N (Ponto Morto) e desligue o motor. Ao liberar o pedal da embreagem, libere-o lentamente. O pedal da embreagem deve estar sempre totalmente liberado durante a condução. Para evitar danos ao motor, embreagem e transmissão: - Quando precisar reduzir a marcha de 5ª para 4ª marcha, tome cuidado para não pressionar a alavanca de mudança inadvertidamente para o lado, engatando a 2ª marcha. Uma redução de marchas drástica pode fazer a rotação do motor aumentar até o ponto em que o tacômetro entre na zona vermelha e cause dano ao motor. - Não reduza mais de duas marchas simultaneamente nem reduza a marcha quando o motor estiver funcionando em alta rotação (5.000 RPM ou mais). Essa redução de marcha pode danificar o motor, a embreagem e a transmissão. - Enquanto estiver dirigindo, não descanse o pé sobre o pedal da embreagem. - Não segure o veículo modulando o acionamento da embreagem em um aclive ou enquanto aguarda o semáforo mudar. - Ao acionar o pedal da embreagem, pressione-o sempre totalmente para evitar ruído ou dano. - Para prevenir possíveis danos no sistema da embreagem, não arranque com a segunda marcha engatada, exceto em pistas escorregadias. - Não dirija com carga acima da capacidade de carga necessária. - Certifique-se de pressionar o pedal da embreagem até que o motor comece a funcionar totalmente. Se você liberar o pedal da embreagem antes que o motor comece a funcionar totalmente o motor pode desligar. 6-14 Boas práticas de condução • Nunca deixe o veículo em ponto morto em uma descida. Isso é extremamente perigoso. • Não sobrecarregue os freios, isto pode su peraquecer os freios e as partes relaciona das causando funcionamento inadequado. Ao conduzir o veículo em uma descida acentuado, diminua a velocidade e sele cione uma marcha mais reduzida. O freio motor ajudará a diminuir a velocidade do veículo. • Reduza a velocidade antes de selecionar uma marcha mais reduzida. Isso evitará um excesso de rotação, o que poderá causar danos no motor. • Reduza a velocidade ao trafegar sob efeito de ventos laterais. Isso dará maior controle sobre o veículo. • Certifique-se que o veículo esteja comple tamente parado antes de engatar a “R” (Ré) para evitar danos à transmissão. • Seja bastante cuidadoso ao dirigir em pis tas escorregadias. Tenha cuidado especial ao frear, acelerar ou fazer mudanças de marchas. Em pisos escorregadios, uma mudança repentina de velocidade poderá causar a perda de tração das rodas e a consequen te perda de controle do veículo, resultando em acidente. 06 ATENÇÃO Não use agressivamente o freio motor (mudança de marcha superior para inferior) rapidamente em pisos escorregadios. O veículo pode deslizar e causar um acidente. ATENÇÃO Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: • Use sempre seu cinto de segurança. Em uma colisão, a pessoa que não estiver utilizando o cinto de segurança tem maior probabilidade de sofrer ferimen tos graves ou fatais do que aquela que o estiver utilizando. • Evite curvas em alta velocidade. • Não faça movimentos bruscos no volan te de direção, como mudanças de faixa ou curvas fechadas rápidas. • O risco de capotamento é maior quando se perde o controle do veículo em alta velocidade. • A perda de controle do veículo é comum quando duas ou mais rodas perdem contato com a pista e o motorista vira demais o volante para tentar retornar. • No caso do veículo sair da pista, não vire o volante abruptamente para ten tar voltar. Neste caso, é aconselhável primeiro diminuir a velocidade antes de manobrar para retornar à pista. • A HYUNDAI recomenda seguir os limites de velocidade sinalizados. 6-15 - Nunca deixe o veículo em ponto morto em uma descida. Isso é extremamente perigoso. - Não sobrecarregue os freios, isto pode superaquecer os freios e as partes relacionadas causando funcionamento inadequado. Ao conduzir o veículo em uma descida acentuada, diminua a velocidade e selecione uma marcha mais reduzida. O freio motor ajudará a diminuir a velocidade do veículo. - Reduza a velocidade antes de selecionar uma marcha mais reduzida. Isso evitará um excesso de rotação, o que poderá causar danos no motor. - Reduza a velocidade ao trafegar sob efeito de ventos laterais. Isso dará maior controle sobre o veículo. - Certifique-se que o veículo esteja completamente parado antes de engatar a “R” (Ré) para evitar danos à transmissão. - Seja bastante cuidadoso ao dirigir em pistas escorregadias. Tenha cuidado especial ao frear, acelerar ou fazer mudanças de marchas. Em pisos escorregadios, uma mudança repentina de velocidade poderá causar a perda de tração das rodas e a consequente perda de controle do veículo, resultando em acidente. Não use agressivamente o freio motor (mudança de marcha superior para inferior) rapidamente em pisos escorregadios. O veículo pode deslizar e causar um acidente. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: - Use sempre seu cinto de segurança. Em uma colisão, a pessoa que não estiver utilizando o cinto de segurança tem maior probabilidade de sofrer ferimentos graves ou fatais do que aquela que o estiver utilizando. - Evite curvas em alta velocidade. - Não faça movimentos bruscos no volante de direção, como mudanças de faixa ou curvas fechadas rápidas. - O risco de capotamento é maior quando se perde o controle do veículo em alta velocidade. - A perda de controle do veículo é comum quando duas ou mais rodas perdem contato com a pista e o motorista vira demais o volante para tentar retornar. - No caso do veículo sair da pista, não vire o volante abruptamente para tentar voltar. Neste caso, é aconselhável primeiro diminuir a velocidade antes de manobrar para retornar à pista. - A HYUNDAI recomenda seguir os limites de velocidade sinalizados. Durante a condução Sugerimos que, para a melhoria da eficiência energética, os veículos equipados com motores 1.0L Flex, 1.0L T-GDI Flex e transmissão manual, podem seguir as informações de velocidades de trocas de marchas mencionadas na tabela abaixo. Obs.: Os valores de velocidade abaixo se tratam de mera referência, a velocidade recomendada de troca de marcha pode variar de acordo com as condições de condução, quantidade de carga, condições do pavimento, relevo, entre outras. Condições normais de condução podem consideradas aquelas onde, por exemplo, temos car ga leve no veículo, boas condições de pavimento e relevo plano e toda condição diferente pode ser considerada condição severa (veja as condições de troca de marchas indicada nas tabelas abaixo). Transmissão manual de 5 velocidades - Motor 1.0L Flex TROCAS DE MARCHAS CONDIçÃO DE 1ª para 2ª 2ª para 3ª 3ª para 4ª 4ª para 5ª CONDUÇÃO VELOCIDADE 15 25 38 49 Normal NA CIDADE (km/h) 15 25 55 65 Severa VELOCIDADE NA ESTRADA 18 25 38 44 – (km/h) Transmissão manual de 6 velocidades - Motor 1.0L T-GDI Flex TROCAS DE MARCHAS CONDIçÃO 1ª para 2ª 2ª para 3ª 3ª para 4ª 4ª para 5ª 5ª para 6ª DE CONDUÇÃO VELOCIDADE 18 30 34 44 50 Normal NA CIDADE (km/h) 20 40 65 73 76 Severa VELOCIDADE NA ESTRADA 20 40 55 63 73 – (km/h) 6-16 Sugerimos que, para a melhoria da eficiência energética, os veículos equipados com motores 1.0L Flex, 1.0L T-GDI Flex e transmissão manual, podem seguir as informações de velocidades de trocas de marchas mencionadas na tabela abaixo. Obs.: Os valores de velocidade abaixo se tratam de mera referência, a velocidade recomendada de troca de marcha pode variar de acordo com as condições de condução, quantidade de carga, condições do pavimento, relevo, entre outras. Condições normais de condução podem ser consideradas aquelas onde, por exemplo, temos carga leve no veículo, boas condições de pavimento e relevo plano e toda condição diferente pode ser considerada condição severa (veja as condições de troca de marchas indicada nas tabelas abaixo). 06 TRANSMISSÃO AUTOMÁTICA (SE EQUIPADO) Alavanca seletora Modo de Mdd mudança mdna manual OBR2069004BR Pressione o botão de mudança enquanto move a alavanca seletora. Pressione o pedal do freio e o botão de mudança então mova a alavanca seletora. Mova a alavanca seletora. Operação da transmissão automática A transmissão automática possui seis marchas à frente e uma para trás. As marchas individuais são selecionadas automaticamente na posição D (Condução). 6-17 Mdd mdna OBR2069004BR Pressione o botão de mudança enquanto move a alavanca seletora. Pressione o pedal do freio e o botão de mudança então mova a alavanca seletora. Mova a alavanca seletora. A transmissão automática possui seis marchas à frente e uma para trás. As marchas individuais são selecionadas automaticamente na posição D (Condução). 6-17 Durante a condução ATENÇÃO Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: • Verifique SEMPRE se não há pessoas, es pecialmente crianças, nas áreas ao redor de seu veículo antes de colocá-lo em “D” (Condução) ou “R” (Ré). • Antes de deixar o banco do motorista, certifique-se sempre que a alavanca se letora esteja em P (Estacionamento), apli que o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição “LOCK/ OFF (Travado/Desligado)”. Pode ocorrer movimentação inesperada e repentina do veículo se estas precauções não forem seguidas. • Não use rapidamente o freio motor (mu dança de marcha superior para inferior) em pisos escorregadios. O veículo pode deslizar e causar um acidente. Posição da alavanca de marchas O indicador no painel de instrumentos exibe a posição da alavanca de câmbio quando o in terruptor de ignição está na posição ON. “P” (Estacionamento) Pare sempre completamente antes de colocar em “P” (Estacionamento). Para mudar de “P” (Estacionamento), pressio ne firmemente o pedal do freio e certifique-se que o pé não está no pedal do acelerador. A alavanca seletora deve estar na posição “P” (Estacionamento) antes de desligar o motor. 6-18 ATENÇÃO • Mudar para “P” (Estacionamento) en quanto o veículo estiver em movimento pode levar à perda de controle do veículo. • Após parar o veículo, certifique-se sem pre que a alavanca seletora esteja em “P” (Estacionamento), aplique o freio de esta cionamento e desligue o motor. • Ao estacionar em uma inclinação coloque a alavanca seletora esteja em “P” (Estaciona mento) e aplique o freio de estacionamento para evitar que o veículo desça a ladeira. Se o veículo estiver voltado para baixo, gire as rodas dianteiras para a guia da sarjeta para ajudar a evitar que o veículo se movimen te. Se o veículo estiver voltado para cima, gire as rodas dianteiras para longe da guia da sarjeta para ajudar a evitar que o veículo se movimente. Se não existir guia da sarjeta ou se for necessário por outras condições evitar que o veículo se movimente, calce as rodas. • Por segurança, acione sempre o freio de estacionamento com a alavanca seletora na posição “P” (Estacionamento), exceto para R caso de estacionamento de emergência. (Ré) Utilize esta posição dirigir o seu veículo para trás. NOTA Sempre pare o veículo completamente antes de engatar ou desengatar a posição “R” (Ré); a transmissão poderá se danificar se for colocada a posição “R” enquanto o veículo estiver em movimento. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: - Verifique SEMPRE se não há pessoas, especialmente crianças, nas áreas ao redor de seu veículo antes de colocá-lo em “D” (Condução) ou “R” (Ré). - Antes de deixar o banco do motorista, certifique-se sempre que a alavanca seletora esteja em P (Estacionamento), aplique o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição “LOCK/OFF (Travado/Desligado)”. Pode ocorrer movimentação inesperada e repentina do veículo se estas precauções não forem seguidas. - Não use rapidamente o freio motor (mudança de marcha superior para inferior) em pisos escorregadios. O veículo pode deslizar e causar um acidente. O indicador no painel de instrumentos exibe a posição da alavanca de câmbio quando o interruptor de ignição está na posição ON. “P” (Estacionamento) Pare sempre completamente antes de colocar em “P” (Estacionamento). Para mudar de “P” (Estacionamento), pressione firmemente o pedal do freio e certifique-se que o pé não está no pedal do acelerador. A alavanca seletora deve estar na posição “P” (Estacionamento) antes de desligar o motor. - Mudar para “P” (Estacionamento) enquanto o veículo estiver em movimento pode levar à perda de controle do veículo. - Após parar o veículo, certifique-se sempre que a alavanca seletora esteja em “P” (Estacionamento), aplique o freio de estacionamento e desligue o motor. - Ao estacionar em uma inclinação coloque a alavanca seletora esteja em “P” (Estacionamento) e aplique o freio de estacionamento para evitar que o veículo desça a ladeira. Se o veículo estiver voltado para baixo, gire as rodas dianteiras para a guia da sarjeta para ajudar a evitar que o veículo se movimente. Se o veículo estiver voltado para cima, gire as rodas dianteiras para longe da guia da sarjeta para ajudar a evitar que o veículo se movimente. Se não existir guia da sarjeta ou se for necessário por outras condições evitar que o veículo se movimente, calce as rodas. - Por segurança, acione sempre o freio de estacionamento com a alavanca seletora na posição “P” (Estacionamento), exceto para caso de estacionamento de emergência. Utilize esta posição para dirigir o seu veículo para trás. Sempre pare o veículo completamente antes de engatar ou desengatar a posição “R” (Ré); a transmissão poderá se danificar se for colocada a posição “R” enquanto o veículo estiver em movimento. 06 N (Neutro) As rodas e a transmissão não estão engatadas. Use “N” (Neutro) se precisar dar nova partida no motor desligado ou se for necessário parar com o motor ligado. Coloque em “P” (Estacionamento) se você precisar deixar o veículo por qualquer motivo. Pressione sempre o pedal do freio ao mudar de “N” (Neutro) para qualquer marcha. OBR2069005BR ATENÇÃO Modo de mudança manual Não mude de marcha a menos que o pedal Se o veículo estiver parado ou em movimendo freio seja acionado com firmeza. Mudar to, o modo de mudança manual é selecionado de marcha quando o motor estiver funcio- pressionando a alavanca seletora da posição nando em alta rotação pode fazer o veícu- “D” (Condução) no trilho manual. Para voltar lo se mover com muita rapidez. Você pode ao funcionamento em “D” (Condução), presperder o controle do veículo e atingir pes- sione a alavanca seletora de volta ao trilho soas ou objetos. principal. D (Condução) No modo de mudança manual, mover para Esta é a posição normal de condução. A trans- frente e para trás a alavanca seletora permite missão mudará automaticamente e em sequên- selecionar as marchas desejadas para as concia as 6 marchas, fornecendo a melhor econo- dições atuais de condução. mia de combustível e a melhor potência. + (MARCHA SUPERIOR): Empurre a alavanca Para mais potência, quando estiver ultrapas- seletora para frente uma vez para engatar uma sando outro veículo ou em subidas, pressione marcha alta. totalmente o acelerador. A transmissão automa- - (MARCHA INFERIOR): Empurre a alavanca ticamente muda para a próxima marcha inferior seletora para trás uma vez para engatar uma (ou marchas, conforme for apropriado). marcha baixa. 6-19 N (Neutro) As rodas e a transmissão não estão engatadas. Use “N” (Neutro) se precisar dar nova partida no motor desligado ou se for necessário parar com o motor ligado. Coloque em “P” (Estacionamento) se você precisar deixar o veículo por qualquer motivo. Pressione sempre o pedal do freio ao mudar de “N” (Neutro) para qualquer marcha. Modo de mudança manual Não mude de marcha a menos que o pedal do freio seja acionado com firmeza. Mudar de marcha quando o motor estiver funcionando em alta rotação pode fazer o veículo se mover com muita rapidez. Você pode perder o controle do veículo e atingir pessoas ou objetos. D (Condução) Esta é a posição normal de condução. A transmissão mudará automaticamente e em sequência as 6 marchas, fornecendo a melhor economia de combustível e a melhor potência. Para mais potência, quando estiver ultrapassando outro veículo ou em subidas, pressione totalmente o acelerador. A transmissão automaticamente muda para a próxima marcha inferior (ou marchas, conforme for apropriado). + (MARCHA SUPERIOR): Empurre a alavanca seletora para frente uma vez para engatar uma marcha alta. - (MARCHA INFERIOR): Empurre a alavanca seletora para trás uma vez para engatar uma marcha baixa. 6-19 Durante a condução NOTA Sistema de travamento da alavanca • Somente as 6 marchas à frente podem seletora ser selecionadas. Para dar marcha à ré Para sua segurança, a transmissão auto ou estacionar o veículo, mova a alavan- mática possui um sistema de travamento da ca seletora para a posição R (Ré) ou D alavanca seletora que impede a mudança da (Estacionamento) conforme for neces- posição “P” (Estacionamento) para a posição sário. “R” (Ré), a menos que o pedal do freio seja • As mudanças para marcha inferior são pressionado. feitas automaticamente, quando o veícu- Para mudar a transmissão da posição “P” (Es lo estiver em velocidade reduzida. Quan- tacionamento) para a posição “R” (Ré): do o veículo parar, a 1ª marcha será se- 1. Pise no pedal do freio e mantenha-o pres lecionada automaticamente. sionado. • Quando as rotações do motor se aproxi- 2. Dê partida no motor ou coloque o interrup marem da zona vermelha a transmissão tor de ignição na posição “ON”. mudará automaticamente para uma mar- 3. Mova a alavanca seletora. cha superior. • Se o motorista pressionar a alavanca pa ra a posição + (MARCHA SUPERIOR) ou - (MARCHA INFERIOR), a transmissão pode não fazer essa mudança de mar cha se a próxima marcha estiver fora da faixa de rotações do motor. O motorista deve realizar mudanças para marchas superiores de acordo com as condições da via, tendo cuidado para manter as rotações do motor abaixo da zona ver melha. • Ao dirigir em pisos escorregadios, pres sione a alavanca seletora para frente na posição + (MARCHA SUPERIOR). Isto faz a transmissão mudar para a 2ª mar cha, o que é melhor para uma condução suave em pisos escorregadios. Pres sione a alavanca seletora para o lado (MARCHA INFERIOR) para retornar à 1ª marcha. 6-20 Sistema de travamento da alavanca seletora - Somente as 6 marchas à frente podem ser selecionadas. Para dar marcha à ré ou estacionar o veículo, mova a alavanca seletora para a posição R (Ré) ou D (Estacionamento) conforme for necessário. - As mudanças para marcha inferior são feitas automaticamente, quando o veículo estiver em velocidade reduzida. Quando o veículo parar, a 1ª marcha será selecionada automaticamente. - Quando as rotações do motor se aproximarem da zona vermelha a transmissão mudará automaticamente para uma marcha superior. - Se o motorista pressionar a alavanca para a posição + (MARCHA SUPERIOR) ou - (MARCHA INFERIOR), a transmissão pode não fazer essa mudança de marcha se a próxima marcha estiver fora da faixa de rotações do motor. O motorista deve realizar mudanças para marchas superiores de acordo com as condições da via, tendo cuidado para manter as rotações do motor abaixo da zona vermelha. - Ao dirigir em pisos escorregadios, pressione a alavanca seletora para frente na posição + (MARCHA SUPERIOR). Isto faz a transmissão mudar para a 2ª marcha, o que é melhor para uma condução suave em pisos escorregadios. Pressione a alavanca seletora para o lado - (MARCHA INFERIOR) para retornar à 1ª marcha. 6-20 06 Paddle Shift (se equipado) Estacionamento Sempre pare completamente e continue a pressionar o pedal do freio. Mova a alavanca seletora para a posição P (Estacionamento), acione o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Leve a chave com você ao deixar o veículo. ATENÇÃO Quando você permanecer no veículo com o motor funcionando, tenha cuidado para OBR2069003BR não pressionar o pedal do acelerador por longo período de tempo. O motor ou o sisO paddle shift fica disponível quando a alavan- tema de escape pode superaquecer e coca seletora estiver na posição “D” (Condução). meçar um incêndio. Os gases do escape e o sistema de escape Com a alavanca seletora na posição “D” ficam muito quentes. Fique longe dos com ponentes do sistema de escape. O paddle shift funcionará quando a velocidade Não pare nem estacione sobre materiais do veículo for superior a 10 km/h. inflamáveis, como grama seca, papel ou Pressione o paddle shift [+] ou [–] uma vez folhas. Eles podem queimar e causar um para mudar para uma marcha superior ou in- incêndio. ferior e o sistema muda do modo automático para o modo manual. Quando a velocidade do veículo for inferior a 10 km/h, se você pressionar o pedal do acelerador por mais de 5 segundos, o sistema muda do modo manual para o modo automático. NOTA Se o paddle shift [+] e [–] forem acionados ao mesmo tempo, a mudança de marcha pode não ocorrer. Com a alavanca de mudança no modo de mudança manual Pressione o paddle shifter [+] ou [–] uma vez para mudar para uma marcha superior ou inferior NOTA Se os paddle shifters [+] e [–] foram acionados ao mesmo tempo, a mudança de marcha pode não ocorrer. 6-21 Sempre pare completamente e continue a pressionar o pedal do freio. Mova a alavanca seletora para a posição P (Estacionamento), acione o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Leve a chave com você ao deixar o veículo. Quando você permanecer no veículo com o motor funcionando, tenha cuidado para não pressionar o pedal do acelerador por longo período de tempo. O motor ou o sistema de escape pode superaquecer e começar um incêndio. Os gases do escape e o sistema de escape ficam muito quentes. Fique longe dos componentes do sistema de escape. Não pare nem estacione sobre materiais inflamáveis, como grama seca, papel ou folhas. Eles podem queimar e causar um incêndio. Com a alavanca seletora na posição “D”, o paddle shift funcionará quando a velocidade do veículo for superior a 10 km/h. Pressione o paddle shift [+] ou [–] uma vez para mudar para uma marcha superior ou inferior e o sistema muda do modo automático para o modo manual. Quando a velocidade do veículo for inferior a 10 km/h, se você pressionar o pedal do acelerador por mais de 5 segundos, o sistema muda do modo manual para o modo automático. Se o paddle shift [+] e [–] forem acionados ao mesmo tempo, a mudança de marcha pode não ocorrer. Pressione o paddle shifter [+] ou [–] uma vez para mudar para uma marcha superior ou inferior. Se os paddle shifters [+] e [–] foram acionados ao mesmo tempo, a mudança de marcha pode não ocorrer. 6-21 Durante a condução Mensagens de advertência da transmissão automática aquecidal Pare Transmissao resfriou: Volto condutir Temper transm; alta' Pare em seguranca OSU2B061117/OSU2B061118 OSU2B061116 0828001110 Alta temperatura da transmissão Potencia do • Em determinadas condições, tal como par- devido a alta tidas repetidas para-e-anda em elevações temperatura acentuadas, partida ou aceleração repen- da transmissao tina ou outras condições difíceis de con dução, as temperaturas da embreagem da transmissão aumentarão excessivamente. 0848001120 Finalmente a embreagem na transmissão OSU2B061126 • pode superaquecer. Transmissão superaquecida Quando a embreagem estiver superaque cida, o modo de proteção de segurança é • Se o veículo continuar a ser dirigido e a ativado e o indicador de posição da marcha temperatura da embreagem atingir o limite no painel pisca com um alerta. Neste mo- máximo de temperatura, aparecerá a men mento, aparecerá a mensagem de adver- sagem “Transmissão Quente! Estacione o tência “Temp.transmissão alta! Parada de veículo.”. Quando isto acontecer, a embre segurança” no display LCD e a condução agem é desativada até que a embreagem poderá não ser suave. ----- esfrie e atinja as temperaturas normais. • Se isto acontecer, estacione em local segu- • A advertência mostrará um tempo para es ro, pare o veículo com o motor funcionan- perar até a embreagem esfriar. do, acione os freios e mude para P (Esta- • Se isto acontecer, estacione em local segu cionamento) com o motor funcionando e ro, pare o veículo com o motor funcionan permita que a transmissão esfrie. do, acione os freios e mude para P (Esta • Se você ignorar esta mensagem, a condi- cionamento) com o motor funcionando e ção de condução pode ficar pior. Você pode permita que a transmissão esfrie. experimentar mudanças repentinas ou tre- • Se a transmissão continuar a superaquecer pidação. Para voltar à condição normal de e atingir a temperatura máxima, aparecerá condução, pare o veículo e acione o freio a mensagem de advertência “Potência do de serviço ou mude para P (Estacionamen- Veículo limitada devido à alta temperatura to). Permita então que a transmissão esfrie da transmissão. Se isto acontecer, mude por alguns minutos com o motor ligado an- para a posição P” (Estacionamento) e dirija tes de dirigir. o veículo suavemente. • Se possível, dirija suavemente o veículo. 6-22 Temper transm; alta' Pare em seguranca 0828001110 Transmissao resfriou: Volto condutir aquecidal Pare Potencia do devido a alta temperatura da transmissao 0848001120 Aquecidal Pare Transmissao resfriou: Volto condutir Temper transm; alta' Pare em seguranca OSU2B061117/OSU2B061118 OSU2B061116 0828001110 - Em determinadas condições, tal como paradas repetidas para-e-anda em elevações acentuadas, partida ou aceleração repentina ou outras condições difíceis de condução, as temperaturas da embreagem da transmissão aumentarão excessivamente. - Finalmente a embreagem na transmissão pode superaquecer. - Quando a embreagem estiver superaque- cida, o modo de proteção de segurança é ativado e o indicador de posição da marcha no painel pisca com um alerta. Neste momento, aparecerá a mensagem de advertência “Temp.transmissão alta! Parada de segurança” no display LCD e a condução poderá não ser suave. - Se isto acontecer, estacione em local seguro, pare o veículo com o motor funcionando, acione os freios e mude para P (Estacionamento) com o motor funcionando e permita que a transmissão esfrie. - Se você ignorar esta mensagem, a condição de condução pode ficar pior. Você pode experimentar mudanças repentinas ou trepidação. Para voltar à condição normal de condução, pare o veículo e acione o freio de serviço ou mude para P (Estacionamento). Permita então que a transmissão esfrie por alguns minutos com o motor ligado antes de dirigir. - Se possível, dirija suavemente o veículo. Se a transmissão continuar a superaquecer e atingir a temperatura máxima, aparecerá a mensagem de advertência “Potência do Veículo limitada devido à alta temperatura da transmissão. Se isto acontecer, mude para a posição P” (Estacionamento) e dirija o veículo suavemente. 6-22 06 • Quando a mensagem “Transmissão es- Boas práticas de condução friou. Continue a dirigir.” aparecer você • Nunca mova a alavanca seletora da posição • pode continuar a dirigir seu veículo. “P” (Estacionamento) ou “N” (Neutro) para Se possível, dirija suavemente o veículo. qualquer outra posição enquanto pressiona o pedal do acelerador. Para sua segurança, se qualquer uma das • Nunca mude a alavanca seletora para a pomensagens de advertência no display LCD sição “P” (Estacionamento) quando o veículo continuar a piscar, recomendamos contatar estiver em movimento. uma concessionária autorizada Hyundai Motor • Certifique-se que o veículo esteja completaBrasil (HMB) para inspecionar o sistema. mente parado antes de engatar a “R” (Ré) ou “D” (Condução). • Não mova a alavanca seletora para “N” (Neutro) durante a condução. Isto pode resultar em acidente devido à perda da frenagem motor e a transmissão pode ser danificada. • Não dirija com o pé descansando sobre o pedal do freio. Mesmo uma pressão leve, mas consistente no pedal do freio, pode resultar em superaquecimento e desgaste dos freios, com possibilidade de falha na frenagem. • Ao dirigir no modo de mudança manual, reduza a velocidade antes de selecionar uma marcha mais reduzida. Senão a mar cha mais reduzida pode ser engatada se as rotações do motor estiverem fora da faixa permitida. • Acione sempre o freio de estacionamento ao deixar o veículo. Não conte somente com a transmissão em “P” (Estacionamen to) para evitar que o veículo se mova. 6-23 - Quando a mensagem “Transmissão esfriou. Continue a dirigir.” aparecer você pode continuar a dirigir seu veículo. Se possível, dirija suavemente o veículo. - Para sua segurança, se qualquer uma das mensagens de advertência no display LCD continuar a piscar, recomendamos contatar uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para inspecionar o sistema. - Nunca mova a alavanca seletora da posição “P” (Estacionamento) ou “N” (Neutro) para qualquer outra posição enquanto pressiona o pedal do acelerador. - Nunca mude a alavanca seletora para a posição “P” (Estacionamento) quando o veículo estiver em movimento. - Certifique-se que o veículo esteja completamente parado antes de engatar a “R” (Ré) ou “D” (Condução). - Não mova a alavanca seletora para “N” (Neutro) durante a condução. Isto pode resultar em acidente devido à perda da frenagem motor e a transmissão pode ser danificada. - Não dirija com o pé descansando sobre o pedal do freio. Mesmo uma pressão leve, mas consistente no pedal do freio, pode resultar em superaquecimento e desgaste dos freios, com possibilidade de falha na frenagem. - Ao dirigir no modo de mudança manual, reduza a velocidade antes de selecionar uma marcha mais reduzida. Senão a marcha mais reduzida pode ser engatada se as rotações do motor estiverem fora da faixa permitida. - Acione sempre o freio de estacionamento ao deixar o veículo. Não conte somente com a transmissão em “P” (Estacionamento) para evitar que o veículo se mova. Durante a condução • Seja bastante cuidadoso ao dirigir em pistas escorregadias. Tenha cuidado especial ao frear, acelerar ou fazer mudanças de mar chas. Em pisos escorregadios, uma mudan ça repentina de velocidade poderá causar a perda de tração das rodas e a consequente perda de controle do veículo, resultando em um acidente. • Para obter um desempenho ideal e econô mico do veículo, pressione e libere suave mente o pedal do acelerador. ATENÇÃO Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: • Utilize SEMPRE o cinto de segurança! Em uma colisão, a pessoa que não esti ver utilizando o cinto de segurança tem maior probabilidade de sofrer ferimen tos graves ou fatais do que aquela que o estiver utilizando. • Evite curvas em alta velocidade. • Não faça movimentos bruscos no volan te de direção, como mudanças de faixa ou curvas fechadas rápidas. • O risco de capotamento é maior quando se perde o controle do veículo em alta velocidade. • A perda de controle do veículo é comum quando duas ou mais rodas perdem contato com o pista e o motorista vira demais o volante para tentar retornar. • No caso do veículo sair da pista, não vire o volante abruptamente para ten tar voltar. Neste caso, é aconselhável primeiro diminuir a velocidade antes de manobrar para retornar à pista. • A Hyundai recomenda seguir os limites de velocidade sinalizados. 6-24 - Seja bastante cuidadoso ao dirigir em pistas escorregadias. Tenha cuidado especial ao frear, acelerar ou fazer mudanças de marchas. Em pisos escorregadios, uma mudança repentina de velocidade poderá causar a perda de tração das rodas e a consequente perda de controle do veículo, resultando em um acidente. - Para obter um desempenho ideal e econômico do veículo, pressione e libere suavemente o pedal do acelerador. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais: - Utilize SEMPRE o cinto de segurança! Em uma colisão, a pessoa que não estiver utilizando o cinto de segurança tem maior probabilidade de sofrer ferimentos graves ou fatais do que aquela que o estiver utilizando. - Evite curvas em alta velocidade. - Não faça movimentos bruscos no volante de direção, como mudanças de faixa ou curvas fechadas rápidas. - O risco de capotamento é maior quando se perde o controle do veículo em alta velocidade. - A perda de controle do veículo é comum quando duas ou mais rodas perdem contato com a pista e o motorista vira demais o volante para tentar retornar. - No caso do veículo sair da pista, não vire o volante abruptamente para tentar voltar. Neste caso, é aconselhável primeiro diminuir a velocidade antes de manobrar para retornar à pista. - A Hyundai recomenda seguir os limites de velocidade sinalizados. SISTEMA DE FREIOS Freios assistidos - Servofreio Seu veículo possui freios assistidos a vácuo que se ajustam automaticamente com a utilização normal. Se o motor não estiver funcionando ou desligar durante a condução, a assistência ao freio não funcionará. Você ainda consegue parar o veículo aplicando força maior do que o normal ao pedal do freio. Entretanto, a distância para parar será maior do que aquela com os freios assistidos. Quando o motor não estiver funcionando, a potência de reserva do freio é parcialmente esgotada a cada vez que o pedal do freio é acionado. Não bombeie o pedal do freio quando a assistência a vácuo for interrompida. Bombeie o pedal do freio somente quando for necessário para manter o controle da direção em superfícies escorregadias. ATENÇÃO Adote as seguintes precauções: • Não dirija com o pé descansando sobre o pedal do freio. Isso poderá criar altas tem peraturas anormais dos freios, desgaste excessivo das lonas e pastilhas e aumen tar as distâncias de frenagem. • Ao trafegar por descidas longas ou acen tuadas, mova a alavanca seletora para uma marcha mais reduzida para controlar a velocidade sem usar excessivamente o pedal do freio. Acionar os freios conti nuamente poderá fazer com que o freio superaqueça, podendo resultar em perda temporária do desempenho de frenagem. 06 • Freios molhados podem prejudicar a ca pacidade de reduzir a velocidade com se gurança ou o veículo pode puxar para um dos lados quando os freios forem aciona dos. Acionar os freios levemente indicará se eles foram afetados nesse sentido. Tes te sempre seus freios dessa forma, após dirigir sobre superfícies com muita água. Para secar os freios, pressione levemente o pedal do freio, mantendo o veículo em velocidade segura, até que o desempenho do freio volte ao normal. Evite dirigir em alta velocidade até os freios funcionarem corretamente. Indicador de desgaste dos discos do freio Quando as pastilhas dos freios estiverem gastas e precisarem ser substituídas, será ouvido um ruído metálico alto vindo dos freios dianteiros ou traseiros. Você ouvirá esse som aparecer e desaparecer, ou ele pode ocorrer sempre que você pressionar o pedal do freio. Lembre-se que dirigir sob algumas condições ou climas pode ocasionar um ruído no freio assim que acionar pela primeira vez (ou levemente) os freios. Isso é uma condição normal e não indica nenhum problema com seus freios. NOTA Para evitar reparos caros de freio, não continue a dirigir com pastilhas de freio gastas. 6-25 Seu veículo possui freios assistidos a vácuo que se ajustam automaticamente com a utilização normal. Se o motor não estiver funcionando ou desligar durante a condução, a assistência ao freio não funcionará. Você ainda consegue parar o veículo aplicando força maior do que o normal ao pedal do freio. Entretanto, a distância para parar será maior do que aquela com os freios assistidos. Quando o motor não estiver funcionando, a potência de reserva do freio é parcialmente esgotada a cada vez que o pedal do freio é acionado. Não bombeie o pedal do freio quando a assistência a vácuo for interrompida. Bombeie o pedal do freio somente quando for necessário para manter o controle da direção em superfícies escorregadias. Adote as seguintes precauções: - Não dirija com o pé descansando sobre o pedal do freio. Isso poderá criar altas temperaturas anormais dos freios, desgaste excessivo das lonas e pastilhas e aumentar as distâncias de frenagem. - Ao trafegar por descidas longas ou acentuadas, mova a alavanca seletora para uma marcha mais reduzida para controlar a velocidade sem usar excessivamente o pedal do freio. Acionar os freios continuamente poderá fazer com que o freio superaqueça, podendo resultar em perda temporária do desempenho de frenagem. - Freios molhados podem prejudicar a capacidade de reduzir a velocidade com segurança ou o veículo pode puxar para um dos lados quando os freios forem acionados. Acionar os freios levemente indicará se eles foram afetados nesse sentido. Teste sempre seus freios dessa forma, após dirigir sobre superfícies com muita água. Para secar os freios, pressione levemente o pedal do freio, mantendo o veículo em velocidade segura, até que o desempenho do freio volte ao normal. Evite dirigir em alta velocidade até os freios funcionarem corretamente. Quando as pastilhas dos freios estiverem gastas e precisarem ser substituídas, será ouvido um ruído metálico alto vindo dos freios dianteiros ou traseiros. Você ouvirá esse som aparecer e desaparecer, ou ele pode ocorrer sempre que você pressionar o pedal do freio. Lembre-se que dirigir sob algumas condições ou climas pode ocasionar um ruído no freio assim que acionar pela primeira vez (ou levemente) os freios. Isso é uma condição normal e não indica nenhum problema com seus freios. Para evitar reparos caros de freio, não continue a dirigir com pastilhas de freio gastas. Durante a condução Freio de estacionamento Liberando o freio de estacionamento Acionando o freio de estacionamento 1 2 OBR2069007BR OBR2069006BR Para liberar: Acione sempre o freio de estacionamento ao Pressione com firmeza o pedal do freio. deixar o veículo. Para aplicar: Puxe levemente para cima a alavanca do freio Pressione com firmeza o pedal do freio. de estacionamento. Puxe para cima o freio de estacionamento o Enquanto pressiona o botão de liberação (1), máximo possível. abaixe o freio de estacionamento (2). ATENÇÃO Se o freio de estacionamento não liberar ou li berar parcialmente, recomendamos que o sis Para reduzir o risco de ferimentos graves tema seja inspecionado pela concessionária ou fatais, não acione o freio de estaciona- autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). mento enquanto o veículo estiver em mo vimento, a não ser em situação de emer gência. Isso pode danificar o sistema do veículo e causar um acidente. 6-26 Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, não acione o freio de estacionamento enquanto o veículo estiver em movimento, a não ser em situação de emergência. Isso pode danificar o sistema do veículo e causar um acidente. 6-26 06 ATENÇÃO Luz de advertência do freio de esta• Sempre que deixar ou estacionar o veí- cionamento culo, pare completamente e continue a Verifique a Luz de Advertência pressionar o pedal do freio. Mova ala- do Freio de estacionamento colo vanca de mudança para a posição 1ª cando o interruptor de ignição na marcha (veículo com transmissão ma- posição “ON” (sem dar partida no nual) ou a alavanca seletora para a po- Esta luz motor). sição P (Estacionamento) (veículo com mento acenderá quando o freio de estaciona transmissão automática), aplicando en- na for acionado com o interruptor de ignição tão o freio de estacionamento e colocan- posição “START” ou “ON”. do o interruptor de ignição na posição Antes de dirigir, certifique-se que o freio de LOCK/OFF. estacionamento esteja liberado e a Luz de Ad Veículos com o freio de estacionamento vertência do Freio esteja apagada. não totalmente acionado correm o risco de Se a luz de advertência do freio de estaciona se movimentar inadvertidamente e causar mento permanecer acesa depois do freio de ferimentos em você ou outras pessoas. estacionamento ser liberado enquanto o mo• Ao estacionar em uma inclinação, calce tor estiver em funcionamento, pode haver um as rodas para evitar que o veículo desça funcionamento incorreto no sistema de freio. É a ladeira. necessária atenção imediata. • NUNCA permita que alguém não familia- Se for possível, pare de dirigir o veículo ime rizado com o veículo toque no freio de diatamente. Se isso não for possível, tenha o estacionamento. Se o freio de estacio- máximo cuidado enquanto conduz o veículo e namento for liberado acidentalmente, só continue a dirigir até poder encontrar um podem ocorrer ferimentos graves. local seguro. • Só libere o freio de estacionamento quando estiver sentado no banco do motorista, com o pedal do freio firme mente acionado. NOTA • Não acione o pedal do acelerador en quanto o freio de estacionamento esti ver acionado. Se o pedal do acelerador for pressionado com o freio de estacio namento acionado soará uma advertên cia. Pode ocorrer dano ao freio de esta cionamento. • Dirigir com o freio de estacionamento acionado pode superaquecer o sistema de freios e causar desgaste prematuro ou dano às peças do freio. Antes de diri gir, certifique-se que o freio de estacio namento esteja liberado e a Luz de Ad vertência do Freio esteja apagada. 6-27 Luz de advertência do freio de estacionamento • Sempre que deixar ou estacionar o veículo, pare completamente e continue a pressionar o pedal do freio. Mova a alavanca de mudança para a posição 1ª marcha (veículo com transmissão manual) ou a alavanca seletora para a posição P (Estacionamento) (veículo com transmissão automática), aplicando então o freio de estacionamento e colocando o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Veículos com o freio de estacionamento não totalmente acionado correm o risco de se movimentar inadvertidamente e causar ferimentos em você ou outras pessoas. • Ao estacionar em uma inclinação, calce as rodas para evitar que o veículo desça a ladeira. • NUNCA permita que alguém não familiarizado com o veículo toque no freio de estacionamento. Se o freio de estacionamento for liberado acidentalmente, podem ocorrer ferimentos graves. • Só libere o freio de estacionamento quando estiver sentado no banco do motorista, com o pedal do freio firmemente acionado. • Não acione o pedal do acelerador enquanto o freio de estacionamento estiver acionado. Se o pedal do acelerador for pressionado com o freio de estacionamento acionado soará uma advertência. Pode ocorrer dano ao freio de estacionamento. • Dirigir com o freio de estacionamento acionado pode superaquecer o sistema de freios e causar desgaste prematuro ou dano às peças do freio. Antes de dirigir, certifique-se que o freio de estacionamento esteja liberado e a Luz de Advertência do Freio esteja apagada. Durante a condução Sistema de Freios Antibloqueio Uso do ABS (ABS) Para obter o máximo benefício do ABS em situações de emergência, não tente modular ATENÇÃO a pressão do freio e nem tente bombear os freios. Pressione o pedal do freio o máximo O Sistema de Freios Antibloqueio (ABS) possível. ou de Controle de Estabilidade Eletrônico Ao aplicar os freios em condições que as ro (ESC) não evitará acidentes resultantes de das possam travar, podem ser ouvidos sons manobras de condução impróprias ou pe- vindos dos freios ou sentir uma sensação cor rigosas. Mesmo que o controle do veículo respondente no pedal do freio. Essa condição tenha melhorado durante freadas de emer- é normal e indica que o ABS está ativo. gência, mantenha sempre uma distância O ABS reduz o tempo ou a distância necessá segura entre o seu veículo e objetos à sua ria para parar o veículo. frente. Quando as condições da estrada não forem satisfatórias, a velocidade deve- Mantenha sempre uma distância segura do rá ser sempre reduzida. A distância de fre- veículo que estiver à sua frente. nagem para veículos equipados com ABS O ABS não evita a patinação resultante de mu ou ESC pode ser maior do que nos veículos danças repentinas na direção, tal como tentar não equipados com esses sistemas em es- fazer uma curva muito rápido ou uma mudança tradas com as seguintes condições. súbita de faixa. Dirija sempre em velocidade Dirija seu veículo em velocidade reduzida segura para a pista e as condições do clima. nas seguintes condições: O ABS não pode evitar a perda de estabilida • Piso irregular, com cascalho ou coberto de. Esterce sempre com moderação em frea de neve. das fortes. Movimento severo ou curvas fecha • Estradas onde a superfície estiver esbu- das ainda podem fazer seu veículo desviar em racada ou tiver diferentes alturas. direção ao tráfego contrário ou sair da pista. • Condução com correntes para neve nos Em superfícies escorregadias ou irregulares, pneus. o funcionamento do sistema de freios antiblo As características de segurança do veículo queio pode resultar em uma distância de pa equipado com ABS ou ESC não devem ser rada maior do que os veículos equipados com testadas em alta velocidade ou em curvas. um sistema de freios convencional. Esses testes podem colocar em risco a sua segurança e a de terceiros. O ABS é um sistema de frenagem eletrônica que ajuda a evitar um deslizamento ao frear. O ABS permite que o motorista esterce e freie ao mesmo tempo. 6-28 Para obter o máximo benefício do ABS em situações de emergência, não tente modular a pressão do freio e nem tente bombear os freios. Pressione o pedal do freio o máximo possível. ATENÇÃO O Sistema de Freios Antibloqueio (ABS) ou de Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC) não evitará acidentes resultantes de manobras de condução impróprias ou perigosas. Mesmo que o controle do veículo tenha melhorado durante freadas de emergência, mantenha sempre uma distância segura entre o seu veículo e objetos à sua frente. Quando as condições da estrada não forem satisfatórias, a velocidade deverá ser sempre reduzida. A distância de frenagem para veículos equipados com ABS ou ESC pode ser maior do que nos veículos não equipados com esses sistemas em estradas com as seguintes condições. - Piso irregular, com cascalho ou coberto de neve. - Estradas onde a superfície estiver esburacada ou tiver diferentes alturas. - Condução com correntes para neve nos pneus. As características de segurança do veículo equipado com ABS ou ESC não devem ser testadas em alta velocidade ou em curvas. Esses testes podem colocar em risco a sua segurança e a de terceiros. O ABS é um sistema de frenagem eletrônica que ajuda a evitar um deslizamento ao frear. O ABS permite que o motorista esterce e freie ao mesmo tempo. O ABS reduz o tempo ou a distância necessária para parar o veículo. Mantenha sempre uma distância segura do veículo que estiver à sua frente. O ABS não evita a patinação resultante de mudanças repentinas na direção, tal como tentar fazer uma curva muito rápido ou uma mudança súbita de faixa. Dirija sempre em velocidade segura para a pista e as condições do clima. O ABS não pode evitar a perda de estabilidade. Esterce sempre com moderação em freadas fortes. Movimento severo ou curvas fechadas ainda podem fazer seu veículo desviar em direção ao tráfego contrário ou sair da pista. Em superfícies escorregadias ou irregulares, o funcionamento do sistema de freios antibloqueio pode resultar em uma distância de parada maior do que os veículos equipados com um sistema de freios convencional. 06 A luz de advertência do ABS ( ) permanece NOTA acesa por vários segundos após o interruptor Quando for necessária uma partida com de ignição estar na posição ON. Durante esse bateria auxiliar, por causa de uma bateria tempo, o ABS efetuará um autodiagnóstico e descarregada, a luz de advertência do ABS a luz apaga se estiver tudo normal. Se a luz ( ) pode acender ao mesmo tempo. Isso continuar acesa, talvez exista algum problema com o ABS. Recomendamos levar o veículo à ocorre por causa da baixa tensão da bauma concessionária autorizada Hyundai Motor teria. Mas não significa que seu ABS está Brasil (HMB). com defeito. Recarregue a bateria antes de ATENÇÃO dirigir o veículo. Se a luz de advertência do ABS ( ) con- Controle de Estabilidade Eletrôni tinuar acesa, talvez exista algum problema co (ESC) com o ABS. Seu servofreio funcionará nor malmente. Para reduzir o risco de ferimen tos graves ou fatais, recomendamos con tatar a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) o mais rápido possível. NOTA Quando dirigir em uma estrada com pouca aderência, como uma estrada coberta de gelo, e utilizar repetidamente os freios, o ABS ficará continuamente ativo e a luz de OBR2062008BR advertência do ABS ( ) poderá acender. Estacione seu veículo em um local seguro O sistema de Controle de Estabilidade Eletrôe desligue o motor. nico (ESC) ajuda a estabilizar o veículo ao ma Dê novamente partida no motor. Se a luz de nobrar em curvas. advertência do ABS apagar, então o siste- O ESC verifica para onde o veículo está sendo ma ABS está normal. esterçado e para onde o veículo está indo. Caso contrário, talvez exista algum proble- O ESC aplica pressão de frenagem em qual ma com o ABS. Recomendamos entrar em quer freio do veículo e intervém no sistema de contato com uma concessionária autoriza- gestão do motor, para assistir o motorista a da Hyundai Motor Brasil (HMB). manter o veículo no caminho correto. Ele não é um substituto para as práticas seguras de condução. Ajuste sempre sua velocidade e es tilo de condução às condições da pista. 6-29 A luz de advertência do ABS ( ) permanece acesa por vários segundos após o interruptor de ignição estar na posição ON. Durante esse tempo, o ABS efetuará um autodiagnóstico e a luz apaga se estiver tudo normal. Se a luz continuar acesa, talvez exista algum problema com o ABS. Recomendamos levar o veículo à uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Se a luz de advertência do ABS ( ) continuar acesa, talvez exista algum problema com o ABS. Seu servofreio funcionará normalmente. Para reduzir o risco de ferimentos graves ou fatais, recomendamos contatar a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) o mais rápido possível. Quando dirigir em uma estrada com pouca aderência, como uma estrada coberta de gelo, e utilizar repetidamente os freios, o ABS ficará continuamente ativo e a luz de advertência do ABS ( ) poderá acender. Estacione seu veículo em um local seguro e desligue o motor. Dê novamente partida no motor. Se a luz de advertência do ABS apagar, então o sistema ABS está normal. Caso contrário, talvez exista algum problema com o ABS. Recomendamos entrar em contato com uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). O sistema de Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC) ajuda a estabilizar o veículo ao manobrar em curvas. O ESC verifica para onde o veículo está sendo esterçado e para onde o veículo está indo. O ESC aplica pressão de frenagem em qualquer freio do veículo e intervém no sistema de gestão do motor, para assistir o motorista a manter o veículo no caminho correto. Ele não é um substituto para as práticas seguras de condução. Ajuste sempre sua velocidade e estilo de condução às condições da pista. OBR2062008BR 6-29 Durante a condução ATENÇÃO Condição ESC desligado Não dirija rápido demais para as condições Para cancelar o funcionamento da pista ou curvas. O sistema ESC torna o do ESC: veículo mais estável e seguro mas não evi ta acidentes. Velocidade excessiva em curvas, manobras • Situação 1 repentinas e aquaplanagem em superfícies Pressione rapidamente o botão ESC OFF. A molhadas podem resultar em acidentes luz indicadora do ESC OFF e/ou a mensa graves ou fatais. gem “Controle de Tração desativado” acen Funcionamento do ESC dem. Nesta condição, a função de controle Condição ESC ligado de tração do ESC (controle do motor) é desa tivada, porém a função de controle do freio do Quando o interruptor de ignição estiver na ESC (controle da frenagem) ainda funciona. posição ON, as luzes indicadoras do ESC e • Situação 2 ESC OFF acendem aproximadamente três se- Pressione e segure continuamente o botão gundos. Após as duas luzes apagarem, o ESC ESC OFF por mais de 3 segundos. A luz está ativado. indicadora do ESC OFF e/ou a mensagem “Controle de Tração & Estabilidade desa Em funcionamento tivado” acendem e soa um alerta de ad Quando o ESC estiver funcio- vertência. Nesta condição, as funções de nando, a luz indicadora do ESC controle de tração do ESC (controle do mo pisca: tor) e a função de controle do freio do ESC (controle da frenagem) são desativadas. Se o interruptor de ignição estiver na po • Ao aplicar os freios em condições que as sição LOCK/OFF quando o ESC estiver rodas possam travar, podem ser ouvidos desligado, o ESC continua desligado. Após sons vindos dos freios ou sentir uma sensa- a partida do motor, o ESC ligará automati ção correspondente no pedal do freio. Essa camente outra vez. condição é normal e indica que o ESC está ativo. • Quando o ESC estiver funcionando, o motor pode não responder ao acelerador como acontece em condições de rotina. • Ao movimentar o veículo para fora de um atoleiro ou dirigindo em pista escorregadia, as rotações do motor podem não aumentar mesmo pressionando profundamente o pe dal do acelerador. Isto serve para manter a estabilidade e tração do veículo e não indi ca um problema. 6-30 Condição ESC desligado Não dirija rápido demais para as condições da pista ou curvas. O sistema ESC torna o veículo mais estável e seguro mas não evita acidentes. Velocidade excessiva em curvas, manobras repentinas e aquaplanagem em superfícies molhadas podem resultar em acidentes graves ou fatais. Quando o interruptor de ignição estiver na posição ON, as luzes indicadoras do ESC e ESC OFF acendem aproximadamente três segundos. Após as duas luzes apagarem, o ESC está ativado. Quando o ESC estiver funcionando, a luz indicadora do ESC pisca: - Ao aplicar os freios em condições que as rodas possam travar, podem ser ouvidos sons vindos dos freios ou sentir uma sensação correspondente no pedal do freio. Essa condição é normal e indica que o ESC está ativo. - Quando o ESC estiver funcionando, o motor pode não responder ao acelerador como acontece em condições de rotina. - Ao movimentar o veículo para fora de um atoleiro ou dirigindo em pista escorregadia, as rotações do motor podem não aumentar mesmo pressionando profundamente o pedal do acelerador. Isto serve para manter a estabilidade e tração do veículo e não indica um problema. • Situação 1 Pressione rapidamente o botão ESC OFF. A luz indicadora do ESC OFF e/ou a mensagem “Controle de Tração desativado” acendem. Nesta condição, a função de controle de tração do ESC (controle do motor) é desativada, porém a função de controle do freio do ESC (controle da frenagem) ainda funciona. • Situação 2 Pressione e segure continuamente o botão ESC OFF por mais de 3 segundos. A luz indicadora do ESC OFF e/ou a mensagem “Controle de Tração & Estabilidade desativado” acendem e soa um alerta de advertência. Nesta condição, as funções de controle de tração do ESC (controle do motor) e a função de controle do freio do ESC (controle da frenagem) são desativadas. Se o interruptor de ignição estiver na posição LOCK/OFF quando o ESC estiver desligado, o ESC continua desligado. Após a partida do motor, o ESC ligará automaticamente outra vez. 06 Luzes indicadoras NOTA & Luz indicadora do ESC (pisca) Dirigir com rodas e pneus de diferentes ta manhos pode causar problema de funcio namento no sistema do ESC. Antes de tro car os pneus, certifique-se que todos eles e as rodas têm o mesmo tamanho. Nunca & Luz indicadora do ESC OFF (acende) OTD059012 dirija o veículo com rodas e pneus de dife rentes tamanhos instalados. Uso do ESC OFF OTD059013 Ao Dirigir O modo ESC OFF só deve ser usado rapidaQuando o interruptor de ignição estiver na po- mente para ajudar a liberar o veículo se estiver sição ON, a luz indicadora do ESC acende e atolado em neve ou lama, interrompendo tementão apaga se o sistema do ESC estiver fun- porariamente o funcionamento do sistema do cionando normalmente. ESC para manter o torque da roda. A luz indicadora do ESC pisca sempre que o Para desligar o ESC durante a condução, ESC estiver funcionando. pressione o botão ESC OFF enquanto dirigir Se a luz indicadora do ESC continuar acesa, em superfície plana. o veículo pode ter problema de funcionamento NOTA no sistema do ESC. Quando esta luz de advertência acende o veículo deve ser inspecionado Para evitar danos à transmissão: pela concessionária autorizada Hyundai Motor • Não permita que as rodas de um eixo Brasil (HMB) o mais rápido possível. patinem excessivamente enquanto as A luz indicadora do ESC OFF acende quando luzes de advertência do ESC, ABS e o ESC for desligado através do botão. freio de estacionamento aparecerem. Os reparos não serão cobertos pela ga ATENÇÃO rantia do veículo. Reduza a potência do Quando o ESC estiver piscando, isto indica motor e não deixe as rodas patinarem que ele está ativo: excessivamente enquanto essas luzes aparecerem. Dirija lentamente e NUNCA tente acelerar. • Quando acionar o veículo em um dinaNUNCA desligue o ESC enquanto a luz in- mômetro, certifique-se que o ESC esteja dicadora do ESC estiver piscando ou você desligado (luz ESC OFF acesa). pode perder o controle do veículo e causar NOTA um acidente. Desligar o ESC não afeta o funcionamento do ABS ou sistema de freio padrão. 6-31 Dirigir com rodas e pneus de diferentes tamanhos pode causar problema de funcionamento no sistema do ESC. Antes de trocar os pneus, certifique-se que todos eles e as rodas têm o mesmo tamanho. Nunca dirija o veículo com rodas e pneus de diferentes tamanhos instalados. OTD059012 Uso do ESC OFF OTD059013 O modo ESC OFF só deve ser usado rapidamente para ajudar a liberar o veículo se estiver atolado em neve ou lama, interrompendo temporariamente o funcionamento do sistema do ESC para manter o torque da roda. Quando o interruptor de ignição estiver na posição ON, a luz indicadora do ESC acende e então apaga se o sistema do ESC estiver funcionando normalmente. A luz indicadora do ESC pisca sempre que o ESC estiver funcionando. Se a luz indicadora do ESC continuar acesa, o veículo pode ter problema de funcionamento no sistema do ESC. Quando esta luz de advertência acende o veículo deve ser inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) o mais rápido possível. A luz indicadora do ESC OFF acende quando o ESC for desligado através do botão. Quando o ESC estiver piscando, isto indica que ele está ativo: Dirija lentamente e NUNCA tente acelerar. NUNCA desligue o ESC enquanto a luz indicadora do ESC estiver piscando ou você pode perder o controle do veículo e causar um acidente. Para desligar o ESC durante a condução, pressione o botão ESC OFF enquanto dirigir em superfície plana. Para evitar danos à transmissão: - Não permita que as rodas de um eixo patinem excessivamente enquanto as luzes de advertência do ESC, ABS e freio de estacionamento aparecerem. Os reparos não serão cobertos pela garantia do veículo. Reduza a potência do motor e não deixe as rodas patinarem excessivamente enquanto essas luzes aparecerem. - Quando acionar o veículo em um dinamômetro, certifique-se que o ESC esteja desligado (luz ESC OFF acesa). Desligar o ESC não afeta o funcionamento do ABS ou sistema de freio padrão. Durante a condução Gestão da Estabilidade do Veículo Funcionamento do VSM (VSM) (se equipado) Condição VSM ligado A Gestão da Estabilidade do Veículo (VSM) é A VSM funciona quando: uma função do sistema de Controle de Esta- • O Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC) bilidade Eletrônico (ESC). Ele ajuda a garantir estiver ligado. que o veículo permaneça estável quando ace- • O ABS é operado a uma determinada veloci lerar ou frear repentinamente em pavimento dade em estradas com diferentes coeficien molhado, escorregadio e áspero, onde a tra- tes de atrito. ção nos pneus pode se tornar desigual ines peradamente. ATENÇÃO Em funcionamento Quando você frear em condições que possam Adote as seguintes precauções ao usar a ativar o ESC, podem ser ouvidos sons dos Gestão da Estabilidade do Veículo (VSM). freios ou sentir uma sensação correspondente • Verifique SEMPRE a velocidade e a dis- no pedal do freio. Essa condição é normal e tância para o veículo à frente. O VSM indica que o VSM está ativo. não é um substituto para as práticas se- NOTA guras de condução. • Respeite a legislação de trânsito. O sis- O VSM não funciona quando: tema VSM pode não evitar acidentes. • Dirigir em pisos inclinados tais como Velocidade excessiva em pavimentos subidas ou descidas. escorregadios e desiguais podem resul- • Dirigir em marcha à ré. tar em acidentes graves ou fatais. • A luz indicadora do ESC OFF estiver acesa. • A luz de advertência da EPS (Direção com Assistência Elétrica) ( ) estiver acesa ou piscando. 6-32 A Gestão da Estabilidade do Veículo (VSM) é uma função do sistema de Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC). Ele ajuda a garantir que o veículo permaneça estável quando acelerar ou frear repentinamente em pavimento molhado, escorregadio e áspero, onde a tração nos pneus pode se tornar desigual inesperadamente. Adote as seguintes precauções ao usar a Gestão da Estabilidade do Veículo (VSM). - Verifique SEMPRE a velocidade e a distância para o veículo à frente. O VSM não é um substituto para as práticas seguras de condução. - Respeite a legislação de trânsito. O sistema VSM pode não evitar acidentes. Velocidade excessiva em pavimentos escorregadios e desiguais podem resultar em acidentes graves ou fatais. A VSM funciona quando: - O Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC) estiver ligado. - O ABS é operado a uma determinada velocidade em estradas com diferentes coeficientes de atrito. Quando você frear em condições que possam ativar o ESC, podem ser ouvidos sons dos freios ou sentir uma sensação correspondente no pedal do freio. Essa condição é normal e indica que o VSM está ativo. O VSM não funciona quando: - Dirigir em pisos inclinados tais como subidas ou descidas. - Dirigir em marcha à ré. - A luz indicadora do ESC OFF estiver acesa. - A luz de advertência da EPS (Direção com Assistência Elétrica) estiver acesa ou piscando. 06 ATENÇÃO Controle de Partida em Rampa (HAC) Se a luz indicadora do ESC ( ) ou a luz de O Controle de Partida em Rampa (HAC) evita advertência da EPS ( ) permanecer ace- que o veículo deslize para trás ao sair com o sa ou piscar, o veículo apresenta funciona- veículo após uma parada em uma rampa. O mento incorreto no sistema da VSM. Quan- sistema aciona os freios automaticamente por do esta luz de advertência acende o veículo cerca de 2 segundos e libera o freio após 2 deve ser inspecionado pela concessionária segundos ou quando o pedal do acelerador é autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) o pressionado. mais rápido possível. NOTA ATENÇÃO Dirigir com rodas e pneus de diferentes ta- Esteja sempre pronto a pressionar o pedal manhos pode causar problema de funcio- do acelerador ao sair em uma inclinação. namento no sistema do VSM. Antes de tro- O HAC é ativado somente por cerca de 2 car os pneus, certifique-se que todos eles segundos. e as rodas têm o mesmo tamanho. Nunca NOTA dirija o veículo com rodas e pneus de diferentes tamanhos instalados. • O HAC não funciona quando a alavanca seletora estiver na posição P (Estacio namento) ou N (Neutro). • O HAC é ativado mesmo quando o Con trole de Estabilidade Eletrônico (ESC) estiver desligado. Entretanto, ele não se ativa quando o ESC não funcionar nor malmente. 6-33 Se a luz indicadora do ESC ( ) ou a luz de advertência da EPS ( ) permanecer acesa ou piscar, o veículo apresenta funcionamento incorreto no sistema da VSM. Quando esta luz de advertência acende o veículo deve ser inspecionado pela concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) o mais rápido possível. Dirigir com rodas e pneus de diferentes tamanhos pode causar problema de funcionamento no sistema do VSM. Antes de trocar os pneus, certifique-se que todos eles e as rodas têm o mesmo tamanho. Nunca dirija o veículo com rodas e pneus de diferentes tamanhos instalados. Esteja sempre pronto a pressionar o pedal do acelerador ao sair em uma inclinação. O HAC é ativado somente por cerca de 2 segundos. - O HAC não funciona quando a alavanca seletora estiver na posição P (Estacionamento) ou N (Neutro). - O HAC é ativado mesmo quando o Controle de Estabilidade Eletrônico (ESC) estiver desligado. Entretanto, ele não se ativa quando o ESC não funcionar normalmente. 6-33 Durante a condução Sinal de Parada de Emergência Boas práticas de frenagem (ESS) (se equipado) O sinal de parada de emergência alerta o ATENÇÃO motorista de trás piscando as luzes de freio, Sempre que deixar ou estacionar o veículo, quando frear brusca e severamente. pare completamente e continue a pressio O sistema é ativado quando: nar o pedal do freio. Mova a alavanca se • O veículo parar repentinamente. (A potên- letora para a posição P (Estacionamento), cia de desaceleração excede 7 m/s2 e a acione o freio de estacionamento e coloque velocidade de condução excede 55km/h). o interruptor de ignição na posição LOCK/ • O ABS é ativado e a velocidade de condu- OFF. ção ultrapassa os 55 km/h. Veículos estacionados sem acionar o freio de estacionamento ou com esse freio não O pisca-alerta liga automaticamente após pis- totalmente acionado podem se movimentar car as luzes de freio: inadvertidamente e causar ferimentos ao motorista e outras pessoas. Acione sempre • Quando a velocidade de condução for infe- o freio de estacionamento antes de deixar rior a 40 km/h, o veículo. • Quando o ABS é desativado e, Freios molhados podem ser perigosos! Os • Quando a situação de frenagem repentina freios podem ficar molhados se o veículo for terminar. dirigido através de poças de água ou se ele for lavado. O pisca-alerta DESLIGA: O veículo não vai parar tão rapidamente se os • Quando o veículo estiver em baixa velo- freios estiverem molhados. Freios molhados cidade por um determinado período de podem fazer o veículo puxar para um lado. tempo. Para secar os freios, pressione levemente o O motorista pode desligar manualmente o pedal do freio, até que a ação de frenagem pisca-alerta pressionando o botão. volte ao normal. Se a eficiência do freio não voltar ao normal, estacione o veículo assim NOTA que for possível fazer em segurança e procure O sinal de parada de emergência não será uma concessionária autorizada Hyundai Motor ativado quando o pisca-alerta já estiver em Brasil (HMB). funcionamento. Não dirija com o pé descansando sobre o pe dal do freio. Mesmo uma pressão leve, mas constante no pedal do freio, pode resultar em superaquecimento e desgaste dos freios, com possibilidade de falha na frenagem. Mesmo uma pressão leve, mas constante so bre o pedal do freio, pode resultar em supe raquecimento, desgaste e possível falha dos freios. Quando estiver se movendo lentamente o suficiente para parar em segurança, saia da estrada e pare em local seguro. Mantenha o pé firmemente no pedal do freio quando o veículo estiver parado, para evitar que ele se movimente para frente. 6-34 O sinal de parada de emergência alerta o motorista de trás piscando as luzes de freio, quando frear brusca e severamente. O sistema é ativado quando: - O veículo parar repentinamente. (A potência de desaceleração excede 7 m/s² e a velocidade de condução excede 55 km/h). - O ABS é ativado e a velocidade de condução ultrapassa os 55 km/h. O pisca-alerta liga automaticamente após piscar as luzes de freio: - Quando a velocidade de condução for inferior a 40 km/h, - Quando o ABS é desativado e, - Quando a situação de frenagem repentina terminar. O pisca-alerta DESLIGA: - Quando o veículo estiver em baixa velocidade por um determinado período de tempo. O motorista pode desligar manualmente o pisca-alerta pressionando o botão. Sempre que deixar ou estacionar o veículo, pare completamente e continue a pressionar o pedal do freio. Mova a alavanca seletora para a posição P (Estacionamento), acione o freio de estacionamento e coloque o interruptor de ignição na posição LOCK/OFF. Veículos estacionados sem acionar o freio de estacionamento ou com esse freio não totalmente acionado podem se movimentar inadvertidamente e causar ferimentos ao motorista e outras pessoas. Acione sempre o freio de estacionamento antes de deixar o veículo. Os freios podem ficar molhados se o veículo for dirigido através de poças de água ou se ele for lavado. O veículo não vai parar tão rapidamente se os freios estiverem molhados. Freios molhados podem fazer o veículo puxar para um lado. Para secar os freios, pressione levemente o pedal do freio, até que a ação de frenagem volte ao normal. Se a eficiência do freio não voltar ao normal, estacione o veículo assim que for possível fazer em segurança e procure uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). O sinal de parada de emergência não será ativado quando o pisca-alerta já estiver em funcionamento. Não dirija com o pé descansando sobre o pedal do freio. Mesmo uma pressão leve, mas constante no pedal do freio, pode resultar em superaquecimento e desgaste dos freios, com possibilidade de falha na frenagem. Mesmo uma pressão leve, mas constante sobre o pedal do freio, pode resultar em superaquecimento, desgaste e possível falha dos freios. Quando estiver se movendo lentamente o suficiente para parar em segurança, saia da estrada e pare em local seguro. Mantenha o pé firmemente no pedal do freio quando o veículo estiver parado, para evitar que ele se movimente para frente. 06 SISTEMA DE PARADA E PARTIDA AUTOMÁTICA DO MOTOR ISG (SE EQUIPADO) O sistema ISG deve reduzir o consumo de Funcionamento do sistema ISG combustível desligando automaticamente o Pré-requisito para ativação motor, quando o veículo estiver parado (ex: no semáforo, sinal de parada e congestiona- O sistema ISG funciona nas seguintes situamento). ções. O motor dá partida automaticamente após pre- • O cinto de segurança do motorista está afiencher as condições de partida. velado. O sistema ISG fica sempre ativo, quando o • A porta do motorista e o capô do motor esmotor estiver funcionando. tão fechados. NOTA • A pressão do vácuo do freio é adequada. • O sensor da bateria é ativado e a bateria Quando o motor der partida automaticamen- tem carga suficiente. te pelo sistema ISG, algumas luzes de adver- • A temperatura externa está entre -2º e tência (i.e. luzes de advertência do ABS, ESC, 35ºC. ESC OFF, EPS e freio de estacionamento) po- • O veículo atingiu a velocidade de 08 km/h dem acender por alguns segundos devido à ou superior antes de parar. baixa tensão da bateria. Entretanto, isso não • O sistema de controle de climatização atenindica um funcionamento irregular do siste- de às condições. ma ISG. • Temperatura do líquido de arrefecimento a O uso do sistema ISG implica em maior de- 30ºC ou superior. manda de energia da bateria para o funcio- • A inclinação é de 7º para aclives e 3º para namento de dispositivos elétricos (tais como declives no máximo. rádio, ar condicionado, carregamento de aparelhos etc.), o que poderá impactar na vi- • Ângulo de esterço do volante é menor que da útil da bateria. 180º. NOTA • O sistema ISG não está ativado quan do os pré-requisitos para ativação não forem atendidos. 6-35 O sistema ISG deve reduzir o consumo de combustível desligando automaticamente o motor, quando o veículo estiver parado (ex: no semáforo, sinal de parada e congestionamento). O motor dá partida automaticamente após preencher as condições de partida. O sistema ISG funciona nas seguintes situações: - O cinto de segurança do motorista está afivelado. - A porta do motorista e o capô do motor estão fechados. - A pressão do vácuo do freio é adequada. - O sensor da bateria é ativado e a bateria tem carga suficiente. - A temperatura externa está entre -2º e 35ºC. - O veículo atingiu a velocidade de 08 km/h ou superior antes de parar. - O sistema de controle de climatização atende às condições. - Temperatura do líquido de arrefecimento a 30ºC ou superior. - A inclinação é de 7º para aclives e 3º para declives no máximo. - Ângulo de esterço do volante é menor que 180º. O sistema ISG não está ativado quando os pré-requisitos para ativação não forem atendidos. Durante a condução Desligamento automático Mensagens no display LCD Quando a ISG está ligada, o motor será des- As mensagens são exibidas no painel de insligado automaticamente quando ocorrer o se- trumentos para ajudar a usar o sistema ISG. guinte: 1. A velocidade do veículo diminui até à condi ção de parada total a 0 km/h. 2. O pedal do freio é pressionado e a marcha Parada automát. está em D (Condução) ou N (Neutro). Auto Stop is Off. desabilitada. O indicador de Parada Automática ( ) acen- Shift t0 de em verde no painel de instrumentos e o mo- Altere para P ou N and start engine tor desliga. e utilize a ignição manually manual NOTA A parada em marcha lenta não pode ocorrer OUS4071170L novamente até que a velocidade do veículo 0u84071174 fique acima de 5 km/h e então retorne nova- O Desligamento Automático está desligado. mente às condições de parada automática Mude para P (Estacionamento) ou N (Neutro) conforme já foi mencionado. e dê partida no motor manualmente. No modo de Desligamento Automático, quan- Quando o sistema é desativado, o indicador do o motorista abrir o capô do motor o sistema do botão ISG OFF acenderá e aparecerá uma ISG será desativado. mensagem no display de LCD do painel de Quando o sistema ISG é desativado, o indica- instrumentos com um som de advertência nas dor do botão ISG Desligado acenderá e apa- seguintes situações. recerá uma mensagem ‘Erro no Desligamento - Quando o capô do motor for aberto. Automático. Mude para P ou N para dar partida - Quando o sistema ISG não estiver funciono motor manualmente’ no display de LCD do nando normalmente. painel de instrumentos com um som de adver- Se isto ocorrer, pressione o pedal do freio e tência. dê partida no motor manualmente. Para sua Se isto ocorrer, pressione o pedal do freio e dê segurança, dê partida no motor na posição P” partida no motor manualmente. (Estacionamento). Partida automática Quando o motor parar automaticamente pela ISG, ele reiniciará se acontecer uma das coisas seguintes. - Liberar o pedal do freio. - Enquanto pressiona o pedal do freio, mude a marcha de N (Neutro) ou D (Condução) para R (Ré) ou P (Estacionamento). - Enquanto pressiona o pedal do freio, mude a marcha de N (Neutro) para D (Condução) 6-36 Auto Stop is Off. Shift t0 and start engine manually 0u84071174 Quando a ISG está ligada, o motor será desligado automaticamente quando ocorrer o seguinte: 1. A velocidade do veículo diminui até à condição de parada total a 0 km/h. 2. O pedal do freio é pressionado e a marcha está em D (Condução) ou N (Neutro). O indicador de Parada Automática ( ) acende em verde no painel de instrumentos e o motor desliga. NOTA A parada em marcha lenta não pode ocorrer novamente até que a velocidade do veículo fique acima de 5 km/h e então retorne novamente às condições de parada automática conforme já foi mencionado. No modo de Desligamento Automático, quando o motorista abrir o capô do motor o sistema ISG será desativado. Quando o sistema ISG é desativado, o indicador do botão ISG Desligado acenderá e aparecerá uma mensagem ‘Erro no Desligamento Automático. Mude para P ou N para dar partida no motor manualmente’ no display de LCD do painel de instrumentos com um som de advertência nas seguintes situações: - Quando o capô do motor for aberto. - Quando o sistema ISG não estiver funcionando normalmente. Se isto ocorrer, pressione o pedal do freio e dê partida no motor manualmente. Para sua segurança, dê partida no motor na posição P (Estacionamento). Quando o motor parar automaticamente pela ISG, ele reiniciará se acontecer uma das coisas seguintes: - Liberar o pedal do freio. - Enquanto pressiona o pedal do freio, mude a marcha de N (Neutro) ou D (Condução) para R (Ré) ou P (Estacionamento). - Enquanto pressiona o pedal do freio, mude a marcha de N (Neutro) para D (Condução). 06 Desativar o sistema ISG PARADA AUTOM. AUTO STOP 23.27.43 OJK060043 Tempo decorrido de AUTO STOP (Des- OBR2062021BR ligamento automático) Pressione o botão ISG OFF para desativar o O display AUTO STOP (Desligamento automá- sistema ISG. Então o indicador do botão ISG tico) mostra o tempo decorrido do motor desli- OFF acende. Pressione novamente o botão gado pelo sistema Idle Stop and Go (Stop and ISG OFF para reativar o sistema ISG. Então o Go em Marcha Lenta). indicador do botão ISG OFF apaga. Você pode verificar o tempo decorrido de AUTO STOP (Desligamento automático) na visualização Utilidade no painel de instrumentos. Consulte “Modos do Display de LCD” na seção 4. 6-37 AUTO STOP 23.27.43 23.27.43 OJK060043 O display AUTO STOP (Desligamento automático) mostra o tempo decorrido do motor desligado pelo sistema Idle Stop and Go (Stop and Go em Marcha Lenta). Pressione o botão ISG OFF para desativar o sistema ISG. Então o indicador do botão ISG OFF acende. Pressione novamente o botão ISG OFF para reativar o sistema ISG. Então o indicador do botão ISG OFF apaga. Você pode verificar o tempo decorrido de AUTO STOP (Desligamento automático) na visualização Utilidade no painel de instrumentos. Consulte “Modos do Display de LCD” na seção 4. 6-37 Durante a condução Partida forçada do motor Funcionamento incorreto do siste O motor dá nova partida automaticamente nas ma ISG seguintes situações. O sistema ISG pode não funcionar: • A pressão do vácuo do freio é baixa Quando existir funcionamento incorreto dos • O motor ficou desligado por cerca de 5 mi- sensores ou do sistema ISG. nutos • O ar condicionado está ligado com a velo- Quando houver mau funcionamento com cidade do ventilador ajustada na posição o sistema ISG ocorrerá o seguinte: • mais alta • O indicador de desligamento automático O desembaçador dianteiro está ativado ( ) pisca em amarelo no painel de ins • A bateria está fraca trumentos. • O desempenho de resfriamento e aqueci- • A luz no botão ISG OFF acenderá. mento do sistema de controle de climatiza ção não é satisfatório • O veículo está em marcha P (Estaciona mento) ou R (Ré). • A porta está aberta ou o cinto de segurança não está afivelado. • O interruptor EPB é pressionado quando a Parada Automática é ativada. O indicador Parada Automática ( ) pisca em verde por 5 segundos no painel de instru mentos ao dar nova partida no motor. ATENÇÃO Quando o motor estiver no modo Parada em Marcha Lenta, ele pode reiniciar sem atuação do motorista. Antes de deixar o veículo ou trabalhar no compartimento do motor, desligue o motor colocando o inter ruptor de ignição na posição “OFF”. 6-38 O motor dá nova partida automaticamente nas seguintes situações: - A pressão do vácuo do freio é baixa - O motor ficou desligado por cerca de 5 minutos - O ar condicionado está ligado com a velocidade do ventilador ajustada na posição mais alta - O desembaçador dianteiro está ativado - A bateria está fraca - O desempenho de resfriamento e aquecimento do sistema de controle de climatização não é satisfatório - O veículo está em marcha P (Estacionamento) ou R (Ré) - A porta está aberta ou o cinto de segurança não está afivelado - O interruptor EPB é pressionado quando a Parada Automática é ativada O indicador Parada Automática ( ) pisca em verde por 5 segundos no painel de instrumentos ao dar nova partida no motor. Quando o motor estiver no modo Parada em Marcha Lenta, ele pode reiniciar sem atuação do motorista. Antes de deixar o veículo ou trabalhar no compartimento do motor, desligue o motor colocando o interruptor de ignição na posição “OFF”. 6-38 06 Calibração do sensor da bateria NOTA O sistema ISG pode não funcionar nas se guintes situações. - Quando houver funcionamento incorre to com o sistema ISG. - A bateria está fraca. - A pressão do vácuo do freio é baixa. Neste caso, recomendamos que o siste ma ISG seja inspecionado em uma con cessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). OBR2062026BR NOTA [A]: Sensor da bateria Use somente bateria AGM original HYUNDAI 1. Desligue o motor para substituição. Senão o sistema ISG pode 2. Desconecte qualquer equipamento que es- não funcionar normalmente. Não recarregue teja conectado ao veículo, tais como celu- a bateria AGM com um carregador genérico. lares, câmeras, aparelhos de GPS, etc. Caso contrário a bateria do AGM pode ficar 3. Após 4 horas com o motor desligado, ligue danificada ou explodir. Não remova a tampa e desligue o motor por 3 ou 4 vezes. da bateria. Caso contrário o eletrólito da ba teria, que é prejudicial à saúde, pode vazar. 6-39 NOTA O sistema ISG pode não funcionar nas seguintes situações. - Quando houver funcionamento incorreto com o sistema ISG. - A bateria está fraca. - A pressão do vácuo do freio é baixa. Neste caso, recomendamos que o sistema ISG seja inspecionado em uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). OBR2062026BR NOTA [A]: Sensor da bateria 1. Desligue o motor 2. Desconecte qualquer equipamento que esteja conectado ao veículo, tais como celulares, câmeras, aparelhos de GPS, etc. 3. Após 4 horas com o motor desligado, ligue e desligue o motor por 3 ou 4 vezes. Use somente bateria AGM original HYUNDAI para substituição. Senão o sistema ISG pode não funcionar normalmente. Não recarregue a bateria AGM com um carregador genérico. Caso contrário a bateria do AGM pode ficar danificada ou explodir. Não remova a tampa da bateria. Caso contrário o eletrólito da bateria, que é prejudicial à saúde, pode vazar. 6-39 Durante a condução CONDIçÕES ESPECIAIS DE CONDUçÃO Condições perigosas de condução Desatolando o veículo Ao encontrar condições perigosas como alaga- Se for necessário balançar o veículo para mento, neve, gelo, lama e areia, siga estas pre- desatolá-lo da neve, areia ou lama, primeira cauções: mente gire o volante de direção para a direita • Dirija com cuidado e mantenha uma distân- e para a esquerda para limpar a área ao redor cia maior para frear com segurança. das rodas dianteiras. Em seguida, movimente • Evite movimentos bruscos ao frear ou es- para trás e para frente entre a R (Ré) e qual terçar. quer marcha à frente. • Se o veículo atolar na neve, lama ou areia, Tente evitar que as rodas patinem e não ace utilize a 2ª marcha. Acelere lentamente lere o motor. para evitar que as rodas girem sem sair do Para evitar desgaste da transmissão, espere lugar. até as rodas pararem de patinar antes de mu • Utilize areia, correntes nos pneus ou outro dar as marchas. Libere o pedal do acelerador material não escorregadio sob as rodas enquanto muda de marcha e pressione leve para fornecer tração adicional quando o ve- mente o pedal do acelerador enquanto a trans ículo estiver atolado no gelo, neve ou lama. missão estiver engatada. Patinar levemente as rodas para frente e para trás causa um movi ATENÇÃO mento de balanço que pode liberar o veículo. Reduzir uma marcha em veículos com trans- ATENÇÃO missão automática, durante a condução em Se o veículo ficar atolado e ocorrer patina superfícies escorregadias, pode causar um ção excessiva das rodas, a temperatura dos acidente. Uma mudança repentina na veloci- pneus pode aumentar muito rapidamente. Se dade das rodas pode fazer com que os pneus os pneus ficarem danificados, podem furar patinem. Tenha cuidado ao reduzir a mar- ou ocorrer uma explosão. Esta condição é cha em superfícies escorregadias. perigosa - você e outras pessoas podem se ferir. Não tente adotar este procedimento se pessoas ou objetos estiverem perto do veí culo. Se tentar liberar o veículo, ele pode supe raquecer rapidamente, causando um pos sível incêndio no compartimento do motor ou outro dano. Tente ao máximo possível evitar que as rodas patinem para evitar su peraquecimento dos pneus ou do motor. NÃO permita que as rodas do veículo pati nem acima de 56 km/h. NOTA Se seu veículo continuar atolado após ser balançado algumas vezes, chame um veículo de reboque para evitar o supera quecimento do motor e possíveis danos à transmissão e aos pneus. Veja “Reboque” na Seção 8. 6-40 Ao encontrar condições perigosas como alagamento, neve, gelo, lama e areia, siga estas precauções: - Dirija com cuidado e mantenha uma distância maior para frear com segurança. - Evite movimentos bruscos ao frear ou esterçar. - Se o veículo atolar na neve, lama ou areia, utilize a 2ª marcha. Acelere lentamente para evitar que as rodas girem sem sair do lugar. - Utilize areia, correntes nos pneus ou outro material não escorregadio sob as rodas para fornecer tração adicional quando o veículo estiver atolado no gelo, neve ou lama. Reduzir uma marcha em veículos com transmissão automática, durante a condução em superfícies escorregadias, pode causar um acidente. Uma mudança repentina na velocidade das rodas pode fazer com que os pneus patinem. Tenha cuidado ao reduzir a marcha em superfícies escorregadias. Se o veículo ficar atolado e ocorrer patinação excessiva das rodas, a temperatura dos pneus pode aumentar muito rapidamente. Se os pneus ficarem danificados, podem furar ou ocorrer uma explosão. Esta condição é perigosa - você e outras pessoas podem se ferir. Não tente adotar este procedimento se pessoas ou objetos estiverem perto do veículo. Se tentar liberar o veículo, ele pode superaquecer rapidamente, causando um possível incêndio no compartimento do motor ou outro dano. Tente ao máximo possível evitar que as rodas patinem para evitar superaquecimento dos pneus ou do motor. NÃO permita que as rodas do veículo patinem acima de 56 km/h. Se seu veículo continuar atolado após ser balançado algumas vezes, chame um veículo de reboque para evitar o superaquecimento do motor e possíveis danos à transmissão e aos pneus. Veja “Reboque” na Seção 8. 06 Curvas suaves Condução sob chuva Evite frear ou mudar de marchas nas curvas, Chuva e estradas molhadas podem resultar especialmente com piso molhado. O ideal é em condução perigosa. Seguem algumas suentrar na curva com aceleração suave. gestões para considerar ao dirigir na chuva ou em piso escorregadio: Condução noturna • Reduza a velocidade e aumente a distância Dirigir à noite apresenta mais perigos do que para o veículo à frente. Chuva forte dificuldirigir durante o dia. Aqui vão algumas dicas ta a visibilidade e aumenta a distância de importantes para lembrar: • frenagem. • Diminua a velocidade e mantenha uma Desligue o Controle de Cruzeiro (se equi distância maior entre você e os outros ve- • pado). ículos, pois pode ser mais difícil de enxer- Substitua as palhetas do limpador do para gá-los durante a noite, especialmente em -brisa sempre que apresentarem sinais de áreas sem iluminação. desgaste ou deixarem áreas sem limpar no • Ajuste o espelho retrovisor interno para redu- • para-brisa. zir o ofuscamento provocado pelos faróis de Certifique-se que os pneus estejam em outros veículos. bom estado. Se os pneus não estiverem • Mantenha seus faróis limpos e alinhados em boas condições, frear rapidamente em corretamente. Faróis sujos ou não alinha- uma pista molhada poderá causar derrapa dos tornarão muito mais difícil a visão no- gem e, possivelmente, um acidente. Veja turna. • “Substituição dos Pneus” na Seção 9. • Evite olhar diretamente para os faróis de Acenda os faróis para que os outros moto veículos que trafegam na direção oposta. A • ristas possam vê-lo facilmente. visão pode ser prejudicada e levará vários Dirigir muito rápido através de poças pode segundos para que seus olhos se readap- rá afetar seus freios. Se precisar atravessar tem à escuridão. poças, tente dirigir mais devagar. • Se achar que seus freios estão molhados, utilize-os levemente enquanto estiver diri gindo até que o freio volte a funcionar nor malmente. 6-41 Evite frear ou mudar de marchas nas curvas, especialmente com piso molhado. O ideal é entrar na curva com aceleração suave. Chuva e estradas molhadas podem resultar em condução perigosa. Seguem algumas sugestões para considerar ao dirigir na chuva ou em piso escorregadio: - Reduza a velocidade e aumente a distância para o veículo à frente. Chuva forte dificulta a visibilidade e aumenta a distância de frenagem. - Desligue o Controle de Cruzeiro (se equipado). - Substitua as palhetas do limpador do para-brisa sempre que apresentarem sinais de desgaste ou deixarem áreas sem limpar no para-brisa. - Certifique-se que os pneus estejam em bom estado. Se os pneus não estiverem em boas condições, frear rapidamente em uma pista molhada poderá causar derrapagem e, possivelmente, um acidente. Veja “Substituição dos Pneus” na Seção 9. - Acenda os faróis para que os outros motoristas possam vê-lo facilmente. - Dirigir muito rápido através de poças poderá afetar seus freios. Se precisar atravessar poças, tente dirigir mais devagar. - Se achar que seus freios estão molhados, utilize-os levemente enquanto estiver dirigindo até que o freio volte a funcionar normalmente. Durante a condução Aquaplanagem Condução em autoestrada Se o pavimento estiver bastante molhado e Pneus você estiver dirigindo velozmente, o veícu- Ajuste a pressão dos pneus de acordo com a lo pode ter pouco ou nenhum contato com a especificação. Pneus com pressão abaixo do superfície do piso e deslizar sobre a água. O especificado podem superaquecer e ser dani melhor conselho é REDUZIR A VELOCIDADE ficados. quando o pavimento estiver molhado. Evite utilizar pneus gastos ou com problemas, O risco de aquaplanagem aumenta confor- pois isso pode resultar em aderência reduzida me a profundidade da banda de rodagem ou falha na frenagem. do pneu diminui, consulte “Substituição dos Pneus” na Seção 9. NOTA Condução em áreas inundadas Nunca exceda a pressão máxima dos pneus, conforme a especificação. Combustível, líquido de arrefecimento do motor e óleo do motor Dirigir em alta velocidade consome mais com bustível e é menos eficiente do que dirigir em velocidade mais baixa e moderada. Ao dirigir em rodovias mantenha velocidade moderada para economizar combustível. Certifique-se de verificar o líquido de arrefeci HB20220001BR mento e o óleo do motor antes de movimentar o veículo. Evite dirigir em áreas inundadas, a menos que tenha certeza de que o nível da água não seja Correia de acionamento mais alto que a parte inferior do veículo. Dirija A correia de acionamento frouxa ou danificada lentamente em qualquer área com água. Deixe pode causar superaquecimento do motor. uma distância de frenagem adequada, pois o desempenho do freio pode ser reduzido. Após dirigir através da água, seque os freios utilizando-os suavemente e várias vezes en quanto o veículo se move lentamente. 6-42 Se o pavimento estiver bastante molhado e você estiver dirigindo velozmente, o veículo pode ter pouco ou nenhum contato com a superfície do piso e deslizar sobre a água. O melhor conselho é REDUZIR A VELOCIDADE quando o pavimento estiver molhado. O risco de aquaplanagem aumenta conforme a profundidade da banda de rodagem do pneu diminui, consulte “Substituição dos Pneus” na Seção 9. Ajuste a pressão dos pneus de acordo com a especificação. Pneus com pressão abaixo do especificado podem superaquecer e ser danificados. Evite utilizar pneus gastos ou com problemas, pois isso pode resultar em aderência reduzida ou falha na frenagem. Nunca exceda a pressão máxima dos pneus, conforme a especificação. Dirigir em alta velocidade consome mais combustível e é menos eficiente do que dirigir em velocidade mais baixa e moderada. Ao dirigir em rodovias mantenha velocidade moderada para economizar combustível. Certifique-se de verificar o líquido de arrefecimento e o óleo do motor antes de movimentar o veículo. A correia de acionamento frouxa ou danificada pode causar superaquecimento do motor. Evite dirigir em áreas inundadas, a menos que tenha certeza de que o nível da água não seja mais alto que a parte inferior do veículo. Dirija lentamente em qualquer área com água. Deixe uma distância de frenagem adequada, pois o desempenho do freio pode ser reduzido. Após dirigir através da água, seque os freios utilizando-os suavemente e várias vezes enquanto o veículo se move lentamente. CONDUçÃO NO INVERNO Quanto mais severas as condições climáticas do inverno, mais rápido será o desgaste dos pneus e poderá causar outros problemas. Para minimizar os problemas da condução no inverno, você deve seguir as seguintes sugestões: Condições de gelo ou neve Deve-se manter distância suficiente entre seu veículo e o veículo à frente. Acione os freios suavemente. Alta velocidade, aceleração rápida, frenagens ou manobras bruscas são práticas potencialmente muito perigosas. Durante a desaceleração, utilize o freio motor até onde for possível. Acionamento repentino do freio em pisos com neve ou gelo pode fazer o veículo derrapar. Para dirigir o veículo em neve profunda, pode ser necessário usar pneus para neve ou instalar correntes nos pneus. Leve sempre equipamento de emergência. Alguns itens que podem ser carregados incluem correntes para pneus, cintas ou correntes para reboque, lanterna, sinalizadores de emergência, areia, pá, cabos para ligação de emergência, raspador de vidro, luvas, cobertor etc. 06 Pneus para neve ATENÇÃO Pneus para neve devem ser equivalentes em tamanho e tipo dos pneus padrão do veículo. Caso contrário, a segurança e o manuseio do veículo podem ser afetados adversamente. Se colocar pneus para neve em seu veículo, certifique-se que sejam pneus radiais das mesmas dimensões e capacidade de carga dos pneus originais. Coloque pneus para neve em todas as rodas para balancear a dirigibilidade do veículo em todas as condições climáticas. A tração fornecida por pneus para neve em estradas secas pode não ser tão alta quanto a dos pneus originais. Verifique junto ao revendedor de pneus as recomendações de velocidade máxima. NOTA Não instale pneus com pregos sem antes verificar as regulamentações locais, estaduais e municipais quanto a possíveis restrições contra sua utilização. 6-43 Quanto mais severas as condições climáti- cas do inverno, mais rápido será o desgaste dos pneus e poderá causar outros problemas. Para minimizar os problemas da condução no inverno, você deve seguir as seguintes sugestões: Deve-se manter distância suficiente entre seu veículo e o veículo à frente. Acione os freios suavemente. Alta velocidade, aceleração rápida, frenagens ou manobras bruscas são práticas potencialmente muito perigosas. Durante a desaceleração, utilize o freio motor até onde for possível. Acionamento repentino do freio em pisos com neve ou gelo pode fazer o veículo derrapar. Para dirigir o veículo em neve profunda, pode ser necessário usar pneus para neve ou instalar correntes nos pneus. Leve sempre equipamento de emergência. Alguns itens que podem ser carregados incluem correntes para pneus, cintas ou correntes para reboque, lanterna, sinalizadores de emergên- cia, areia, pá, cabos para ligação de emergên- cia, raspador de vidro, luvas, cobertor etc. ATENÇÃO Pneus para neve devem ser equivalentes em tamanho e tipo dos pneus padrão do veículo. Caso contrário, a segurança e o manuseio do veículo podem ser afetados adversamente. Se colocar pneus para neve em seu veículo, certifique-se que sejam pneus radiais das mesmas dimensões e capacidade de carga dos pneus originais. Coloque pneus para neve em todas as rodas para balancear a dirigibilidade do veículo em todas as condições climáticas. A tração fornecida por pneus para neve em estradas secas pode não ser tão alta quanto a dos pneus originais. Verifique junto ao revendedor de pneus as recomendações de velocidade máxima. NOTA Não instale pneus com pregos sem antes verificar as regulamentações locais, estaduais e municipais quanto a possíveis restrições contra sua utilização. Durante a condução Correntes para pneus ATENÇÃO O uso de correntes para neve pode afetar adversamente a dirigibilidade do veículo: • Não exceda 30 km/h ou o limite de ve locidade recomendado pelo fabricante das correntes, o que for menor. • Dirija com cuidado e evite solavancos, buracos, curvas fechadas e outros peri gos na estrada, que podem fazer o veí culo pular. • Evite curvas fechadas ou frenagem com OBR2062020BR as rodas travadas. Uma vez que as paredes laterais dos pneus ra- NOTA diais são mais finas, elas podem ser danificadas • Instale correntes para neve nos pneus pela montagem de alguns tipos de correntes dianteiros. É bom notar que a instalação para neve. Portanto, recomendamos a utiliza- de correntes para neve nos pneus forne ção de pneus para neve em lugar de correntes ce maior força de tração, mas não evita para neve. Não monte correntes para pneus em derrapagens laterais. veículos equipados com rodas de alumínio; se • Não instale pneus com pregos sem an for inevitável use um corrente tipo de arame. Se tes verificar as regulamentações locais, precisar utilizar correntes para neve, utilize pe- estaduais e municipais quanto a possí ças originais HYUNDAI e instale correntes nos veis restrições contra sua utilização. pneus após revisar as instruções fornecidas com as correntes. Danos causados ao seu veículo pela utilização de correntes para neve inadequa das não são cobertos pela garantia do fabricante de seu veículo. NOTA Se seu veículo tiver pneus de tamanho 195/55R16, não use correntes para pneus, pois elas podem danificar o veículo (roda, suspensão e carroceria). 6-44 ATENÇÃO O uso de correntes para neve pode afetar adversamente a dirigibilidade do veículo: - Não exceda 30 km/h ou o limite de velocidade recomendado pelo fabricante das correntes, o que for menor. - Dirija com cuidado e evite solavancos, buracos, curvas fechadas e outros perigos na estrada, que podem fazer o veículo pular. - Evite curvas fechadas ou frenagem com as rodas travadas. OBR2062020BR Uma vez que as paredes laterais dos pneus radiais são mais finas, elas podem ser danificadas pela montagem de alguns tipos de correntes para neve. Portanto, recomendamos a utilização de pneus para neve em lugar de correntes para neve. Não monte correntes para pneus em veículos equipados com rodas de alumínio; se for inevitável use um corrente tipo de arame. Se precisar utilizar correntes para neve, utilize peças originais HYUNDAI e instale correntes nos pneus após revisar as instruções fornecidas com as correntes. Danos causados ao seu veículo pela utilização de correntes para neve inadequadas não são cobertos pela garantia do fabricante de seu veículo. NOTA - Instale correntes para neve nos pneus dianteiros. É bom notar que a instalação de correntes para neve nos pneus fornece maior força de tração, mas não evita derrapagens laterais. - Não instale pneus com pregos sem antes verificar as regulamentações locais, estaduais e municipais quanto a possíveis restrições contra sua utilização. Se seu veículo tiver pneus de tamanho 195/55R16, não use correntes para pneus, pois elas podem danificar o veículo (roda, suspensão e carroceria). 6-44 Instalação de corrente Ao instalar correntes siga as instruções do fabricante e monte-as o mais apertadas possível. Dirija lentamente (menos de 30 km/h) com as correntes instaladas. Se ouvir as correntes em contato com a carroceria ou chassi, pare e aperte-as. Se elas ainda estiverem em contato, reduza a velocidade até que o ruído parar. Remova as correntes o quanto antes possível, quando estiver dirigindo em estradas limpas. Ao montar correntes para neve, estacione o veículo sobre um piso nivelado longe do tráfego. Ligue as luzes de advertência (pisca-alerta) e posicione o triângulo de emergência atrás do veículo (se disponível). Coloque sempre o veículo em “P” (Estacionamento), acione o freio de estacionamento e desligue o motor, antes de instalar correntes para neve. NOTA Quando usar correntes para neve • Correntes de dimensões erradas ou ins taladas inadequadamente podem danifi car as linhas de freio do veículo, a sus pensão, a carroceria e as rodas. • Use correntes para neve classe SAE “S” • ou de arame. Se você ouvir ruído causado pelas cor rentes em contato com a carroceria, rea perte a corrente para evitar contato com a carroceria do veículo. • Para evitar danos à carroceria do veí culo, reaperte as correntes após dirigir 0.5~1.0 km. • Não monte correntes para pneus em veí culos equipados com rodas de alumínio. Se for inevitável use um corrente tipo de arame. • Utilize correntes do tipo de arame com uma espessura menor que 12 mm para evitar danos aos elos das correntes. 06 Precauções no inverno Utilize anticongelante de etilenoglicol de alta qualidade. Seu veículo é fornecido com um anticongelante de alta qualidade à base de etilenoglicol diluído no líquido do sistema de arrefecimento do motor. Esse produto é o único recomendado para utilização, pois evita a corrosão dos componentes do sistema de arrefecimento, lubrifica a bomba de água e evita o congelamento do líquido. Verifique sempre o nível do líquido de arrefecimento do motor, de acordo com a programação de manutenção na Seção 8. Antes do início do inverno, teste o anticongelante para garantir que o ponto de congelamento seja suficiente para as temperaturas que virão no inverno. Verifique a bateria e os cabos. As temperaturas no inverno afetam o desempenho da bateria. Inspecione a bateria e os cabos, conforme especificado na Seção 8. O nível de carga da bateria pode ser verificado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Mude para um óleo “específico para inverno” se necessário. Durante o inverno, em algumas regiões recomenda-se usar óleo específico para inverno com menor viscosidade. Para maiores informações, consulte a Seção 2. Caso não tenha certeza sobre que tipo de óleo utilizar, consulte uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). 6-45 Ao instalar correntes siga as instruções do fabricante e monte-as o mais apertadas possível. Dirija lentamente (menos de 30 km/h) com as correntes instaladas. Se ouvir as correntes em contato com a carroceria ou chassi, pare e aperte-as. Se elas ainda estiverem em contato, reduza a velocidade até que o ruído parar. Remova as correntes o quanto antes possível, quando estiver dirigindo em estradas limpas. Ao montar correntes para neve, estacione o veículo sobre um piso nivelado longe do tráfego. Ligue as luzes de advertência (pisca-alerta) e posicione o triângulo de emergência atrás do veículo (se disponível). Coloque sempre o veículo em “P” (Estacionamento), acione o freio de estacionamento e desligue o motor, antes de instalar correntes para neve. - Quando usar correntes para neve - Correntes de dimensões erradas ou instaladas inadequadamente podem danificar as linhas de freio do veículo, a suspensão, a carroceria e as rodas. - Use correntes para neve classe SAE “S” ou de arame. - Se você ouvir ruído causado pelas correntes em contato com a carroceria, reaperte a corrente para evitar contato com a carroceria do veículo. - Para evitar danos à carroceria do veículo, reaperte as correntes após dirigir 0.5~1.0 km. - Não monte correntes para pneus em veículos equipados com rodas de alumínio. Se for inevitável use um corrente tipo de arame. - Utilize correntes do tipo de arame com uma espessura menor que 12 mm para evitar danos aos elos das correntes. Utilize anticongelante de etilenoglicol de alta qualidade. Seu veículo é fornecido com um anticongelante de alta qualidade à base de etilenoglicol diluído no líquido do sistema de arrefecimento do motor. Esse produto é o único recomendado para utilização, pois evita a corrosão dos componentes do sistema de arrefecimento, lubrifica a bomba de água e evita o congelamento do líquido. Verifique sempre o nível do líquido de arrefecimento do motor, de acordo com a programação de manutenção na Seção 8. Antes do início do inverno, teste o anticongelante para garantir que o ponto de congelamento seja suficiente para as temperaturas que virão no inverno. Verifique a bateria e os cabos. As temperaturas no inverno afetam o desempenho da bateria. Inspecione a bateria e os cabos, conforme especificado na Seção 8. O nível de carga da bateria pode ser verificado por uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Mude para um óleo “específico para inverno” se necessário. Durante o inverno, em algumas regiões recomenda-se usar óleo específico para inverno com menor viscosidade. Para maiores informações, consulte a Seção 2. Caso não tenha certeza sobre que tipo de óleo utilizar, consulte uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Durante a condução Verifique as velas e o sistema de ignição Não deixe que gelo ou neve se acumule Inspecione as velas conforme descrito na sob o veículo Seção 8. Substitua-as, caso necessário. Veri- Sob certas condições, neve ou gelo pode se fique também todos os cabos e componentes acumular sob os para-lamas e interferir no sisdo sistema de ignição, quanto a danos, des- tema de direção do veículo. Ao dirigir nessas gaste e trincas. condições durante um inverno rigoroso, veri fique periodicamente se existe alguma obstruPara evitar congelamento das fechadu- ção no movimento das rodas dianteiras e dos ras componentes do sistema de direção. Para evitar congelamento das fechaduras, Leve equipamento de emergência lubrifique-as com glicerina ou anticongelante aprovado nos orifícios da chave. Se uma Dependendo da severidade do clima, deveabertura da fechadura já estiver coberta por -se levar sempre equipamento de emergência gelo, espirre fluido anticongelante no gelo para adequado ao dirigir. Alguns itens que podem remover. Quando uma parte interna da fecha- ser carregados incluem correntes para pneus, dura congelar, tente derreter com uma chave cintas ou correntes para reboque, lanterna, siaquecida. Manipule a chave quente com cui- nalizadores de emergência, areia, pá, cabos dado para evitar queimaduras nas mãos. para ligação de emergência, raspador de vi dro, luvas, cobertor etc. Use uma solução anticongelante aprovada no sistema do lavador do para- Não coloque objetos ou materiais no -brisa. compartimento do motor Para evitar que o lavador do para-brisa congele, Colocar objetos ou materiais no compartimenadicione uma solução anticongelante ao líquido to do motor pode causar falha no motor ou na do lavador do para-brisa, conforme especificado combustão, pois eles podem bloquear o arreno recipiente do lavador. A solução anticongelan- fecimento do motor. Esse dano não será cote do líquido do lavador do para-brisa está dis- berto pela garantia do fabricante. ponível na concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não utilize anticongelante Dirija seu veículo quando o vapor de para líquido de arrefecimento do motor ou outros água condensar e se acumular dentro tipos de anticongelantes, pois podem danificar a dos tubos de escape pintura do veículo. Quando o veículo ficar parado por muito tempo Não deixe o freio de estacionamento con- no inverno com o motor funcionando, o vapor gelar de água pode condensar e se acumular dentro dos tubos de escape. A água nos tubos de esSob certas condições, o freio de estacionamento cape pode causar ruídos, etc., mas é drenada pode ficar congelado na posição de acionamen- em velocidade média a alta. to. Isso ocorre com frequência quando existir acúmulo de neve ou gelo na região dos freios traseiros ou quando os freios estiverem molhados. Se existir risco do freio de estacionamento congelar, acione-o temporariamente com a alavanca seletora na posição “P” (Estacionamento). Bloqueie antes as rodas traseiras para que o veículo não possa se movimentar. Então solte o freio de estacionamento. 6-46 Verifique as velas e o sistema de ignição. Não deixe que gelo ou neve se acumule sob o veículo. Inspecione as velas conforme descrito na Seção 8. Substitua-as, caso necessário. Verifique também todos os cabos e componentes do sistema de ignição, quanto a danos, desgaste e trincas. Para evitar congelamento das fechaduras, lubrifique-as com glicerina ou anticongelante aprovado nos orifícios da chave. Se uma abertura da fechadura já estiver coberta por gelo, espirre fluido anticongelante no gelo para remover. Quando uma parte interna da fechadura congelar, tente derreter com uma chave aquecida. Manipule a chave quente com cuidado para evitar queimaduras nas mãos. Dependendo da severidade do clima, deve-se levar sempre equipamento de emergência adequado ao dirigir. Alguns itens que podem ser carregados incluem correntes para pneus, cintas ou correntes para reboque, lanterna, sinalizadores de emergência, areia, pá, cabos para ligação de emergência, raspador de vidro, luvas, cobertor etc. Para evitar que o lavador do para-brisa congele, adicione uma solução anticongelante ao líquido do lavador do para-brisa, conforme especificado no recipiente do lavador. A solução anticongelante do líquido do lavador do para-brisa está disponível na concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não utilize anticongelante para líquido de arrefecimento do motor ou outros tipos de anticongelantes, pois podem danificar a pintura do veículo. Sob certas condições, o freio de estacionamento pode ficar congelado na posição de acionamento. Isso ocorre com frequência quando existir acúmulo de neve ou gelo na região dos freios traseiros ou quando os freios estiverem molhados. Se existir risco do freio de estacionamento congelar, acione-o temporariamente com a alavanca seletora na posição “P” (Estacionamento). Bloqueie antes as rodas traseiras para que o veículo não possa se movimentar. Então solte o freio de estacionamento. Quando o veículo ficar parado por muito tempo no inverno com o motor funcionando, o vapor de água pode condensar e se acumular dentro dos tubos de escape. A água nos tubos de escape pode causar ruídos, etc., mas é drenada em velocidade média a alta. 06 REBOQUE DE TRAILER Se estiver pensando em efetuar um reboque ATENÇÃO com seu veículo, primeiro verifique as exigências legais junto à autoridade de trânsito de Adote as seguintes precauções: seu país. • Se não for utilizado o equipamento correUma vez que as leis variam, as exigências to ou dirigir de forma inadequada, pode-se para reboque de trailers ou outros tipos de perder o controle ao rebocar um trailer. veículos podem ser diferentes. Consulte uma Por exemplo, se o trailer for muito pesado, concessionária autorizada Hyundai Motor Bra- os freios podem ter o desempenho prejusil (HMB) quanto a maiores detalhes antes de dicado. Você e seus passageiros podem efetuar o reboque. sofrer ferimentos sérios ou fatais. Efetue Lembre-se que reboque de trailers é diferente reboque somente se tiver seguido todas de simplesmente dirigir somente o veículo. Re- as etapas apresentadas nesta Seção. bocar trailer significa mudanças na dirigibilida- • Antes de efetuar o reboque, certifique-se de, durabilidade e economia de combustível. que o peso total do reboque, o peso bruRebocar trailer com sucesso e segurança exi- to combinado, o peso bruto do veículo, o ge equipamento correto e ele deve ser usado peso bruto por eixo e a carga sobre o readequadamente. Danos ao veículo causados boque estejam todos dentro dos limites. por reboque inadequado de trailer não serão cobertos pela garantia do fabricante. Esta Seção contém muitas dicas importantes testadas ao longo do tempo e regras de segurança. Muitas delas são importantes para sua segurança e dos passageiros. Leia cuidadosamente esta Seção antes de rebocar um trailer. 6-47 Se estiver pensando em efetuar um reboque com seu veículo, primeiro verifique as exigências legais junto à autoridade de trânsito de seu país. Uma vez que as leis variam, as exigências para reboque de trailers ou outros tipos de veículos podem ser diferentes. Consulte uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) quanto a maiores detalhes antes de efetuar o reboque. Lembre-se que reboque de trailers é diferente de simplesmente dirigir somente o veículo. Rebocar trailer significa mudanças na dirigibilidade, durabilidade e economia de combustível. Rebocar trailer com sucesso e segurança exige equipamento correto e ele deve ser usado adequadamente. Danos ao veículo causados por reboque inadequado de trailer não serão cobertos pela garantia do fabricante. Esta Seção contém muitas dicas importantes testadas ao longo do tempo e regras de segurança. Muitas delas são importantes para sua segurança e dos passageiros. Leia cuidadosamente esta Seção antes de rebocar um trailer. Adote as seguintes precauções: - Se não for utilizado o equipamento correto ou dirigir de forma inadequada, pode-se perder o controle ao rebocar um trailer. Por exemplo, se o trailer for muito pesado, os freios podem ter o desempenho prejudicado. Você e seus passageiros podem sofrer ferimentos sérios ou fatais. Efetue reboque somente se tiver seguido todas as etapas apresentadas nesta Seção. - Antes de efetuar o reboque, certifique-se que o peso total do reboque, o peso bruto combinado, o peso bruto do veículo, o peso bruto por eixo e a carga sobre o reboque estejam todos dentro dos limites. Durante a condução Se você decidir rebocar um trailer Peso do trailer Aqui vão alguns pontos importantes para o caso de decidir rebocar um trailer. • Pense em usar um controle oscilante. Per gunta no revendedor de engate de trailer sobre o controle oscilante. • Não faça nenhum reboque com seu veí culo durante os primeiros 2.000 km, para permitir que o motor tenha o amaciamento adequado. Deixar de tomar estes cuidados cepatobo0 Carga sobre o Peso Total do pode resultar em graves danos ao motor ou Poro Totid Engate Treler à transmissão. Trailer OLMB053047 • Quando rebocar um trailer, certifique-se de consultar a concessionária autorizada Existe um peso máximo seguro de um trailer? Hyundai Motor Brasil (HMB) para obter Ele nunca deve pesar mais do que o peso má mais informação sobre exigências adicio- ximo do trailer com freios. Porém mesmo isso nais como o conjunto de reboque etc. pode ser muito pesado. Depende de como • Dirija sempre seu veículo em velocidade você planeja usar o trailer. Por exemplo, a ve moderada (menos de 100 km/h) ou obede- locidade, altitude, inclinações do pavimento, ça os limites de velocidade da sinalização temperatura externa e a frequência com que para reboque. seu veículo é usado para puxar um trailer são • Em subidas longas, não exceda 70 km/h muito importantes. O peso ideal do trailer tam ou os limites de velocidade da sinalização bém pode depender de qualquer equipamento para reboque, o que for menor. especial existente no veículo. • Observe cuidadosamente os limites de peso e carga fornecidos a seguir. 6-48 cepatobo0 Poro Totid Treler Se você decidir rebocar um trailer, aqui vão alguns pontos importantes para o caso de decidir rebocar um trailer. - Pense em usar um controle oscilante. Pergunta no revendedor de engate de trailer sobre o controle oscilante. - Não faça nenhum reboque com seu veículo durante os primeiros 2.000 km, para permitir que o motor tenha o amaciamento adequado. Deixar de tomar estes cuidados pode resultar em graves danos ao motor ou à transmissão. - Quando rebocar um trailer, certifique-se de consultar a concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) para obter mais informação sobre exigências adicionais como o conjunto de reboque etc. - Dirija sempre seu veículo em velocidade moderada (menos de 100 km/h) ou obedeça os limites de velocidade da sinalização para reboque. - Em subidas longas, não exceda 70 km/h ou os limites de velocidade da sinalização para reboque, o que for menor. - Observe cuidadosamente os limites de peso e carga fornecidos a seguir. Ele nunca deve pesar mais do que o peso máximo do trailer com freios. Porém mesmo isso pode ser muito pesado. Depende de como você planeja usar o trailer. Por exemplo, a velocidade, altitude, inclinações do pavimento, temperatura externa e a frequência com que seu veículo é usado para puxar um trailer são muito importantes. O peso ideal do trailer também pode depender de qualquer equipamento especial existente no veículo. 06 Carga sobre o Engate ATENÇÃO Adote as seguintes precauções: • Nunca carregue o trailer com mais peso na traseira do que na frente. A frente deve ser carregada com aproximadamente 60% da carga total do trailer e a traseira deve ser carregada com aproximadamente 40% da carga total do trailer. Pecobubd • Nunca exceda os limites máximos de Peso bruto do Pecobubd eixo Peso bruto do peso do trailer ou dos equipamentos. Co veículo wkub Carga inadequada pode resultar em OLMB053048 dano ao veículo e/ou ferimentos pesso ais. Verifique os pesos e a carga em uma A carga sobre o engate é um peso importante balança comercial ou na polícia rodoviápara medir porque ela afeta o Peso Bruto do ria equipada com balança. Veículo (GVW). A carga sobre o engate deve NOTA pesar no máximo 10% do peso total do trailer carregado, dentro dos limites permitidos de Com o aumento da altitude o desempenho carga máxima sobre o engate do trailer. do motor diminui. A partir de 1.000 m acima Após carregar o trailer, pese o trailer e então o do nível do mar e a cada 1.000 m a partir de engate, separadamente, para ver se os pesos então, deve ser deduzido 10% do peso do estão adequados. Se não estiverem, podem veículo/reboque (peso do reboque + peso ser corrigidos simplesmente movendo alguns bruto do veículo). itens ao redor do trailer. 6-49 Pecobubd Co Pecobubd wkub Adote as seguintes precauções: - Nunca carregue o trailer com mais peso na traseira do que na frente. A frente deve ser carregada com aproximadamente 60% da carga total do trailer e a traseira deve ser carregada com aproximadamente 40% da carga total do trailer. - Nunca exceda os limites máximos de peso do trailer ou dos equipamentos. Carga inadequada pode resultar em dano ao veículo e/ou ferimentos pessoais. Verifique os pesos e a carga em uma balança comercial ou na polícia rodoviária equipada com balança. A carga sobre o engate é um peso importante para medir porque ela afeta o Peso Bruto do Veículo (GVW). A carga sobre o engate deve pesar no máximo 10% do peso total do trailer carregado, dentro dos limites permitidos de carga máxima sobre o engate do trailer. Após carregar o trailer, pese o trailer e então o engate, separadamente, para ver se os pesos estão adequados. Se não estiverem, podem ser corrigidos simplesmente movendo alguns itens ao redor do trailer. Com o aumento da altitude o desempenho do motor diminui. A partir de 1.000 m acima do nível do mar e a cada 1.000 m a partir de então, deve ser deduzido 10% do peso do veículo/reboque (peso do reboque + peso bruto do veículo). Durante a condução Referência de peso e distância ao rebocar um trailer Item 1.0L Flex 1.0L T-GDI Flex Sem Peso máximo Sistema de 400 400 400 do trailer Freio kg Com Sistema de 400 400 400 Freio Carga vertical estática máxima permitida no dispositivo de aco- 25 plamento kg Distância recomendada do centro da roda traseira ao ponto de aco- SEDAN: 1070 plamento HATCH: 760 mm 6-50 06 Equipamento para rebocar um Correntes de segurança trailer Deve-se colocar sempre corrente de segurança Engates entre seu veículo e o reboque. Instruções sobre correntes de segurança podem ser fornecidas pelo fabricante do en gate ou pelo fabricante do reboque. Siga as recomendações do fabricante para fixação da corrente de segurança. Deixe sempre folga su ficiente para que você possa fazer uma curva com seu reboque. E nunca deixe a corrente de segurança arrastar pelo solo. Freios de reboque Caso o seu reboque esteja equipado com um OBR2062027BR sistema de freios, certifique-se que ele este ja de acordo com as regulamentações de seu NOTA país, e que ele esteja adequadamente instala do e funcionando corretamente. Os furos para montagem dos engates estão Caso o peso do seu reboque exceda o peso localizados nos dois lados na parte inferior máximo permitido sem freios no reboque, enda carroceira, atrás dos pneus traseiros. tão o reboque precisará ter também freios próÉ importante ter o equipamento correto de prios e adequados. Certifique-se de ler e seguir engate. Ventos laterais, caminhões grandes e as instruções para os freios do reboque, para estradas ruins são algumas das razões pelas que você consiga instalar, ajustar e efetuar a quais é necessário ter o engate correto. Aqui manutenção adequadamente. Não modifique estão algumas regras a serem seguidas: o sistema de freios de seu veículo. Freios de • Você precisará fazer alguma furação na reboque devem ser acionados separadamente carroceria de seu veículo ao instalar um en- do sistema de freios de seu veículo. gate de reboque? Se precisar, certifique-se ATENÇÃO de vedar os furos posteriormente, quando remover o engate. Não utilize um reboque com freios pró Se não fizer a vedação, o monóxido de car- prios, a menos que esteja absolutamente bono (CO) do escape pode entrar no veícu- certo de ter ajustado o sistema de freios • lo, bem como sujeira e água. adequadamente. Isto não é uma tarefa para Os para-choques de seu veículo não se des- amadores. Utilize uma oficina experiente e tinam a engates. Não acople engates aluga- competente para este serviço. dos ou de outros tipos ao para-choque. Uti lize somente engates de estrutura montada, que não sejam fixados ao para-choque. • O acessório para engate de reboque está disponível em uma concessionária autoriza da Hyundai Motor Brasil (HMB). 6-51 Deve-se colocar sempre corrente de segurança entre seu veículo e o reboque. Instruções sobre correntes de segurança podem ser fornecidas pelo fabricante do engate ou pelo fabricante do reboque. Siga as recomendações do fabricante para fixação da corrente de segurança. Deixe sempre folga suficiente para que você possa fazer uma curva com seu reboque. E nunca deixe a corrente de segurança arrastar pelo solo. Caso o seu reboque esteja equipado com um sistema de freios, certifique-se que ele esteja de acordo com as regulamentações de seu país, e que ele esteja adequadamente instalado e funcionando corretamente. Os furos para montagem dos engates estão localizados nos dois lados na parte inferior da carroceira, atrás dos pneus traseiros. É importante ter o equipamento correto de engate. Ventos laterais, caminhões grandes e estradas ruins são algumas das razões pelas quais é necessário ter o engate correto. Aqui estão algumas regras a serem seguidas: - Você precisará fazer alguma furação na carroceria de seu veículo ao instalar um engate de reboque? Se precisar, certifique-se de vedar os furos posteriormente, quando remover o engate. Se não fizer a vedação, o monóxido de carbono (CO) do escape pode entrar no veículo, bem como sujeira e água. - Os para-choques de seu veículo não se destinam a engates. Não acople engates alugados ou de outros tipos ao para-choque. Utilize somente engates de estrutura montada, que não sejam fixados ao para-choque. - O acessório para engate de reboque está disponível em uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB). Não utilize um reboque com freios próprios, a menos que esteja absolutamente certo de ter ajustado o sistema de freios adequadamente. Isto não é uma tarefa para amadores. Utilize uma oficina experiente e competente para este serviço. Durante a condução Dirigindo com um trailer Efetuar um reboque requer certa experiência. Antes de sair para a estrada, você deve conhe cer seu reboque. Familiarizar-se com a sensa ção de manobrabilidade e de frenagem com o peso adicional do reboque. E tenha sempre em mente que o veículo que dirige está agora muito mais longo e nem de perto é tão sensível como o seu próprio veículo. Antes de começar, verifique o engate de re boque e plataforma, correntes de segurança, conector(es) elétrico(s), luzes, pneus e freios. Durante sua viagem, faça uma verificação ocasionalmente, para ter certeza de que a car ga está segura, e que as luzes e os freios do reboque ainda estão funcionando. Distância Fique pelo menos duas vezes mais longe atrás do veículo da frente, do que se estivesse diri gindo o veículo sem reboque. Isto pode ajudá -lo a evitar situações que exigem frenagens fortes e curvas súbitas. Ultrapassagem Será necessária uma distância maior de ultra passagem à frente quando estiver rebocando algo. Por causa do comprimento aumentado do veículo, será necessário ir muito mais longe além do veículo ultrapassado, antes que pos sa retornar para sua faixa. 6-52 Marcha à ré Segure a parte inferior do volante com uma mão. Então, para mover o reboque para a esquerda, basta mover sua mão para a esquerda. Para mover o reboque para a direita, basta mover sua mão para a direita. Sempre afaste devagar e, se possível, tenha alguém para guiá-lo. Fazendo curvas Quando estiver fazendo uma curva com o reboque, faça curvas mais abertas do que o normal. Faça isso para que o seu reboque não bata em guias, sinais de trânsito, árvores ou outros objetos. Evite manobras bruscas ou súbitas. Sinalize com bastante antecedência. Indicadores de direção Ao rebocar, o seu veículo precisa ter um sinal indicador de direção diferente e fiação extra. As setas verdes no painel de instrumentos irão piscar sempre que sinalizar que vai virar ou mudar de faixa. Devidamente conectadas, as luzes do reboque também piscarão para alertar os outros motoristas que você está prestes a mudar de direção, de faixa ou parar. Ao rebocar, as setas verdes no painel de instrumentos irão piscar em curvas, mesmo que as lâmpadas do reboque estejam queimadas. Assim, você pode achar que os motoristas atrás de você estão vendo seus sinais, quando, na verdade, não estão. É importante verificar, ocasionalmente, para ter certeza de que as lâmpadas do reboque ainda estão funcionando. Deve-se verificar também as luzes cada vez que desconectar e reconectar os chicotes. Efetuar um reboque requer certa experiência. Antes de sair para a estrada, você deve conhecer seu reboque. Familiarizar-se com a sensação de manobrabilidade e de frenagem com o peso adicional do reboque. E tenha sempre em mente que o veículo que dirige está agora muito mais longo e nem de perto é tão sensível como o seu próprio veículo. Antes de começar, verifique o engate de reboque e plataforma, correntes de segurança, conector(es) elétrico(s), luzes, pneus e freios. Durante sua viagem, faça uma verificação ocasionalmente, para ter certeza de que a carga está segura, e que as luzes e os freios do reboque ainda estão funcionando. Fique pelo menos duas vezes mais longe atrás do veículo da frente, do que se estivesse dirigindo o veículo sem reboque. Isto pode ajudá-lo a evitar situações que exigem frenagens fortes e curvas súbitas. Será necessária uma distância maior de ultrapassagem à frente quando estiver rebocando algo. Por causa do comprimento aumentado do veículo, será necessário ir muito mais longe além do veículo ultrapassado, antes que possa retornar para sua faixa. Segure a parte inferior do volante com uma mão. Então, para mover o reboque para a esquerda, basta mover sua mão para a esquerda. Para mover o reboque para a direita, basta mover sua mão para a direita. Sempre afaste devagar e, se possível, tenha alguém para guiá-lo. Quando estiver fazendo uma curva com o reboque, faça curvas mais abertas do que o normal. Faça isso para que o seu reboque não bata em guias, sinais de trânsito, árvores ou outros objetos. Evite manobras bruscas ou súbitas. Sinalize com bastante antecedência. Ao rebocar, o seu veículo precisa ter um sinal indicador de direção diferente e fiação extra. As setas verdes no painel de instrumentos irão piscar sempre que sinalizar que vai virar ou mudar de faixa. Devidamente conectadas, as luzes do reboque também piscarão para alertar os outros motoristas que você está prestes a mudar de direção, de faixa ou parar. Ao rebocar, as setas verdes no painel de instrumentos irão piscar em curvas, mesmo que as lâmpadas do reboque estejam queimadas. Assim, você pode achar que os motoristas atrás de você estão vendo seus sinais, quando, na verdade, não estão. É importante verificar, ocasionalmente, para ter certeza de que as lâmpadas do reboque ainda estão funcionando. Deve-se verificar também as luzes cada vez que desconectar e reconectar os chicotes. 06 ATENÇÃO NOTA Não conecte um sistema de iluminação do Para evitar superaquecimento do motor e/ reboque diretamente ao sistema de ilumi- ou transmissão: nação do seu veículo. Utilize apenas um • Quando estiver efetuando um reboque chicote para reboque aprovado. A não uti- em ladeiras íngremes (acima de 6%) lização de um chicote aprovado para rebo- preste muita atenção ao indicador de que pode resultar em danos ao sistema elé- temperatura do líquido de arrefecimento trico do veículo e/ou ferimentos pessoais. do motor para garantir que o motor não Uma concessionária autorizada Hyundai superaqueça. Se o ponteiro do indicaMotor Brasil (HMB) pode ajudá-lo a instalar dor de temperatura do líquido de arrefeo chicote. cimento mover-se em direção a “130 ou H (HOT) (quente)”, encoste e pare assim Condução em ladeiras que for seguro fazê-lo, e deixe o motor Diminua a velocidade e reduza a marcha an- • em marcha lenta até esfriar. tes de começar a descer um declive longo ou Você pode continuar assim que o motor acentuado. Caso não reduza a marcha, você tiver esfriado o suficiente. Ao rebocar pode ter que usar tanto os freios que eles po- um trailer com peso máximo do veícuderiam aquecer e não funcionar de forma efi- lo e do trailer, isso pode fazer o motor ciente. e a transmissão superaquecerem. Ao dirigir nestas condições, deixe o motor Em um longo aclive, reduza a marcha e dimi- em marcha lenta até resfriar. Você pode nua a velocidade para cerca de 70 km/h para continuar assim que o motor ou a transreduzir a possibilidade de superaquecimento missão tiver esfriado o suficiente. do motor e da transmissão. • Ao rebocar um trailer, a velocidade do Se o reboque pesar mais do que o peso máxi- veículo pode ser muito mais lenta do mo do reboque sem freios e seu veículo tiver que o fluxo geral do tráfego, principaltransmissão automática, dirija em “D” (Con- mente ao subir uma ladeira íngreme. dução) ao rebocar. Conduzir o veículo em “D” Use a faixa da direita ao rebocar um trai(Condução) ao rebocar irá minimizar a geração ler em ladeira íngreme. Escolha a velocide calor e prolongar a vida útil da transmissão. dade do veículo de acordo com os limi tes máximos sinalizados para veículos com reboque, a inclinação da ladeira e o peso do trailer. 6-53 Não conecte um sistema de iluminação do reboque diretamente ao sistema de iluminação do seu veículo. Utilize apenas um chicote para reboque aprovado. A não utilização de um chicote aprovado para reboque pode resultar em danos ao sistema elétrico do veículo e/ou ferimentos pessoais. Uma concessionária autorizada Hyundai Motor Brasil (HMB) pode ajudá-lo a instalar o chicote. Diminua a velocidade e reduza a marcha antes de começar a descer um declive longo ou acentuado. Caso não reduza a marcha, você pode ter que usar tanto os freios que eles poderiam aquecer e não funcionar de forma eficiente. Em um longo aclive, reduza a marcha e diminua a velocidade para cerca de 70 km/h para reduzir a possibilidade de superaquecimento do motor e da transmissão. Se o reboque pesar mais do que o peso máximo do reboque sem freios e seu veículo tiver transmissão automática, dirija em “D” (Condução) ao rebocar. Conduzir o veículo em “D” (Condução) ao rebocar irá minimizar a geração de calor e prolongar a vida útil da transmissão. Ao rebocar um trailer, a velocidade do veículo pode ser muito mais lenta do que o fluxo geral do tráfego, principalmente ao subir uma ladeira íngreme. Use a faixa da direita ao rebocar um trailer em ladeira íngreme. Escolha a velocidade do veículo de acordo com os limites máximos sinalizados para veículos com reboque, a inclinação da ladeira e o peso do trailer. Durante a condução Estacionamento em subidas ATENÇÃO Geralmente, se tiver um reboque engatado Para evitar ferimentos graves ou fatais: ao veículo não estacione seu veículo em uma subida. • Não saia do veículo caso o freio de es tacionamento não esteja acionado com No entanto, se você alguma vez precisar es- firmeza. Caso tenha deixado o motor li tacionar o seu reboque em uma subida, aqui gado, o veículo pode se mover de repen está como fazê-lo: te. Você e outras pessoas podem sofrer 1. Posicione o veículo na vaga de estaciona- ferimentos sérios ou fatais. mento. • Não pise no pedal do acelerador para se Gire o volante na direção da guia da sarjeta gurar o veículo em uma subida. (lado esquerdo do veículo em subidas; do lado direito do veículo em descidas). 2. Pressione o botão de mudança para “P” (Estacionamento). 3. Acione o freio de estacionamento e desli gue o veículo. 4. Coloque calços sob as rodas do reboque do lado de descida das rodas. 5. Dê partida no veículo, acione os freios, co loque a alavanca seletora em neutro, libere o freio de estacionamento e lentamente li bere os freios até que os calços do reboque absorvam a carga. 6. Acione novamente os freios e o freio de es tacionamento. 7. Pressione o botão de mudança para “P” (Estacionamento). 8. Desligue o veículo e libere o freio do veí culo, mas deixe o freio de estacionamento acionado. 6-54 ATENÇÃO Para evitar ferimentos graves ou fatais: - Não saia do veículo caso o freio de estacionamento não esteja acionado com firmeza. Caso tenha deixado o motor ligado, o veículo pode se mover de repente. Você e outras pessoas podem sofrer ferimentos sérios ou fatais. - Não pise no pedal do acelerador para segurar o veículo em uma subida. No entanto, se você alguma vez precisar estacionar o seu reboque em uma subida, aqui está como fazê-lo: 1. Posicione o veículo na vaga de estacionamento. Gire o volante na direção da guia da sarjeta (lado esquerdo do veículo em subidas; do lado direito do veículo em descidas). 2. Pressione o botão de mudança para “P” (Estacionamento). 3. Acione o freio de estacionamento e desligue o veículo. 4. Coloque calços sob as rodas do reboque do lado de descida das rodas. 5. Dê partida no veículo, acione os freios, coloque a alavanca seletora em neutro, libere o freio de estacionamento e lentamente libere os freios até que os calços do reboque absorvam a carga. 6. Acione novamente os freios e o freio de estacionamento. 7. Pressione o botão de mudança para “P” (Estacionamento). 8. Desligue o veículo e libere o freio do veículo, mas deixe o freio de estacionamento acionado. 6-54 06 Dirigir o veículo após NOTA estacionar em uma subida Para evitar danos ao veículo: 1. Pressione o botão de mudança para “P” (Es- • Devido ao aumento de carga durante tacionamento), acione os freios e mantenha a utilização do reboque, o superaque o pedal do freio pressionado enquanto faz o cimento pode ocorrer em dias quentes seguinte: ou ao dirigir em uma subida. Se o indi Dê partida no motor; cador de temperatura do líquido de ar Engate a marcha, e refecimento indicar superaquecimento, Solte o freio de estacionamento. desligue o ar condicionado e pare o ve ículo em uma área segura para esfriar o 2. Remova lentamente o pé do pedal do freio. motor. 3. Dirija devagar até que o reboque esteja li- • Quando estiver rebocando, verifique o vre dos calços. fluido da transmissão automática com 4. Pare e peça a alguém para pegar e guardar mais frequência. os calços. Manutenção quando rebocar um trailer Seu veículo precisará de manutenção com mais frequência quando efetuar reboques regularmente. Os itens importantes que requerem atenção especial incluem o óleo do motor, fluido da transmissão automática, lubrificante do eixo e líquido do sistema de arrefecimento. A condição do freio é outro item importante para verificação frequente. Se estiver rebocando, é uma boa ideia rever estes itens antes de começar sua viagem. Não se esqueça de também efetuar a manutenção no reboque e no engate. Siga o plano de manutenção que acompanha o reboque e verifique-o periodicamente. Preferencialmente, realize a verificação no início de cada dia de condução. Inspecione a fixação do engate para se certificar que ela está instalada adequadamente no veículo. Inspecione o chicote do reboque para se certificar que as luzes de freio, sinalizadoras de direção, de condução e de emergência estejam funcionando adequadamente. 6-55 Dirigir o veículo após estacionar em uma subida NOTA Para evitar danos ao veículo: 1. Pressione o botão de mudança para “P” (Estacionamento), acione os freios e mantenha o pedal do freio pressionado enquanto faz o seguinte: 2. - Dê partida no motor; - Engate a marcha, e - Solte o freio de estacionamento. Remova lentamente o pé do pedal do freio. 3. Dirija devagar até que o reboque esteja livre dos calços. 4. Pare e peça a alguém para pegar e guardar os calços. Seu veículo precisará de manutenção com mais frequência quando efetuar reboques regularmente. Os itens importantes que requerem atenção especial incluem o óleo do motor, fluido da transmissão automática, lubrificante do eixo e líquido do sistema de arrefecimento. A condição do freio é outro item importante para verificação frequente. Se estiver rebocando, é uma boa ideia rever estes itens antes de começar sua viagem. Não se esqueça de também efetuar a manutenção no reboque e no engate. Siga o plano de manutenção que acompanha o reboque e verifique-o periodicamente. Preferencialmente, realize a verificação no início de cada dia de condução. Inspecione a fixação do engate para se certificar que ela está instalada adequadamente no veículo. Inspecione o chicote do reboque para se certificar que as luzes de freio, sinalizadoras de direção, de condução e de emergência estejam funcionando adequadamente. Durante a condução PESO DO VEÍCULO Duas etiquetas no batente da porta do moto- GAWR (Peso bruto Máximo por eixo) rista mostram quanto peso seu veículo pode É o peso máximo permitido que pode ser car carregar: a Etiqueta de Informação de Pneus e regado por um único eixo (dianteiro ou trasei Carga e a Etiqueta de Certificação. ro). Esses números são mostrados na Etique Antes de carregar o veículo, fique familiarizado ta de Certificação. A carga total em cada eixo com os seguintes termos para determinar os nunca deve exceder seu peso bruto máximo limites de peso do veículo, a partir das espe- permitido por eixo. cificações do veículo e da Etiqueta de Certifi cação: GVW (Peso bruto do veículo) Peso em Ordem de Marcha Básico É o Peso do Veículo em Ordem de Marcha mais o Peso de Carga real, mais os passagei Este é o peso do veículo incluindo o tanque ros. cheio de combustível e todos os equipamentos padrão. Não inclui passageiros, carga ou equi- GVWR (Peso bruto Total do Veículo) pamentos opcionais. É o peso máximo permitido do veículo total Peso em Ordem de Marcha do Veículo mente carregado (incluindo todos os opcio nais, equipamentos, passageiros e carga). O Este é o peso do veículo novo quando é reti- Peso Bruto Total do Veículo é mostrado na Eti rado da concessionária com todos os equipa- queta de Certificação localizada na soleira da mentos opcionais. porta do motorista. Peso de carga Excesso de carga Este número indica todo o peso adicionado ao Peso Básico do Veículo, incluindo a carga e os ATENÇÃO equipamentos opcionais. O Peso Bruto Máximo por Eixo (GAWR) e o GAW (Peso bruto por eixo) Peso Bruto Total do Veículo (GVWR) do seu É o peso total distribuído em cada eixo (dian- veículo estão na Etiqueta de Certificação teiro e traseiro) incluindo o peso do veículo localizada na soleira da porta do motorista equipado e toda a carga útil. (ou do passageiro dianteiro). Exceder estas especificações pode causar um acidente ou danificar o veículo. Você pode calcular o peso de sua carga pesando o item (e as pessoas) antes de colocar no veículo. Te nha cuidado para não sobrecarregar o ve ículo. 6-56 Duas etiquetas no batente da porta do motorista mostram quanto peso seu veículo pode carregar: a Etiqueta de Informação de Pneus e Carga e a Etiqueta de Certificação. Antes de carregar o veículo, fique familiarizado com os seguintes termos para determinar os limites de peso do veículo, a partir das especificações do veículo e da Etiqueta de Certificação: É o peso máximo permitido que pode ser carregado por um único eixo (dianteiro ou traseiro). Esses números são mostrados na Etiqueta de Certificação. A carga total em cada eixo nunca deve exceder seu peso bruto máximo permitido por eixo. É o Peso do Veículo em Ordem de Marcha mais o Peso de Carga real, mais os passageiros. É o peso máximo permitido do veículo totalmente carregado (incluindo todos os opcionais, equipamentos, passageiros e carga). O Peso Bruto Total do Veículo é mostrado na Etiqueta de Certificação localizada na soleira da porta do motorista. Este número indica todo o peso adicionado ao Peso Básico do Veículo, incluindo a carga e os equipamentos opcionais. É o peso total distribuído em cada eixo (dianteiro e traseiro) incluindo o peso do veículo equipado e toda a carga útil. ATENÇÃO O Peso Bruto Máximo por Eixo (GAWR) e o Peso Bruto Total do Veículo (GVWR) do seu veículo estão na Etiqueta de Certificação localizada na soleira da porta do motorista (ou do passageiro dianteiro). Exceder estas especificações pode causar um acidente ou danificar o veículo. Você pode calcular o peso de sua carga pesando o item (e as pessoas) antes de colocar no veículo. Tenha cuidado para não sobrecarregar o veículo.